馬祖建叢林，百丈立清規，僧團聚衆而居，體制自兹而始。然以門庭各異，施設不同，佛寺各家規約，實未盡能一致。吾祖來公老和尚，住持高旻卅餘年，眉毛拖地，深慮法門秋晚，惟恐後之來哲行止無依，特寫四寮規約、客堂規約、庫房規約、禪堂規約、丈室規約，洋洋數十萬言，永鎮山門，行爲規範，並製版流通，以響諸方所需。後經十年浩劫，其流落在大陸者，悉皆蕩然無存矣。幸有三寮規約，流傳海外，爲臺灣佛教界復印問世，惟有丈室規約，人盡知有，未見其書。余曩歲随侍來祖多年，凡祖述諸書，大都經手謄録，知丈室規約之存在，禪宗道場，高旻寺之規約，最為詳盡。高旻寺自一九八三年落實宗教信仰自由政策，得以恢復重建，因藉台灣出版三寮規約，賴以有章可循。其中丈室規約，苦經多方尋覓，今亦珍重歸來。撫物興歎，竟成海内孤本。至此高旻規約，獲臻全璧，茲承香港素聞仁者，以高度護法護教之熱情，集資付印流通，實爲法門一大幸事。篕以規約二字，該括深廣，世出世法，皆不能離規矩一步，豈獨高旻然耶。且高旻規約，寫在當時，用在當時，因時制宜，擬之今日，其中或取或捨，成褒或貶，一任仁者自鑒了耳。
滿期七月初八日，晚課下殿，首執、行單齊退執。有告過香的，不退執、不圓執。告香就是發過願的人。初九圓首領職畢，聽和尚招呼客堂，圓行單執。知客用紙筆各一件放桌上，不用茶盒，只用清茶。先圓執，後請執。圓執時，先令照客請衣鉢圓執，如衣鉢發心再當衣鉢，圓執書在紙上。再請湯藥侍者、庫頭、照客。圓執者上名字，不圓執者不上名字。再寮元、飯頭、菜頭、大火、茶頭、行堂、圊頭、打掃、腐作、夜巡、鐘頭、鼓頭、大小門頭、園頭、各處香燈。發心再當者名圓執。或這寮不當，在那寮發心名換執。知客必和顏悅色，輕言細語，講行行功德利益。又比某菩薩之行為。真不當者，或不在本執發心，可順他的意思，看他想到那寮發心隨他。千萬不肯發心，亦不勉強。圓執後，照清單看好，圓了多少，尚少多少。先自報人，來客堂勸當某執。若真無人發心，可請維那師付在堂中，知得一點甚麼人能做甚麼事，請維那招呼報人。各行單請好，開一清單呈丈室查閱。唯衣鉢、湯藥待者，係丈室合用，如請不到，歸丈室另着人再找。請職儀式，在內客堂，知客在上位坐，來師在左邊坐。如人多，可分兩班圓行單執、請行單執。行單師來內客堂，即招呼問訊請坐下，照客隨送茶一盃就是。原過請執不當者，或不圓執者請回，問訊就是。知客不得發重言，或哩哪他，寧他粗言，知客要細語。會做事的人，就在這個地方下手，能一請就當，方稱妙手。總在客堂平時為人公正，不委屈、不偏袒，和平作事的成績做來的。
七月十三日，早粥回堂。和尚齋堂表過堂後，客堂派照客，到上客堂向寮元師講：招呼有討單的師付們，大小架房趕快，聽招呼到客堂討單。
照客先打聽，有多少討單人，即找一橙三人之小長橙，約七八条，如人數多坐不下，再加橙排好。講規矩的知客，派照客到上客堂，領討單人進客堂，排一字班。班排好，知客招呼一齊問訊。此時知客喉嚨要大，言詞要清，胆子要壯，心量要細。討單人聽招呼，問訊坐下不盤腿。知客招呼，討單人坐平坐，手捧彌陀印，頭靠衣領，腰幹挺直，不得翻眼斜視，不得掉頭換腦。
知客把討單人坐法整齊畢，即高聲云：師付們發心，到這邊常住住禪堂，足見你們是為道而來的。當知此地禪堂，非比諸方，專門守規矩，一心學用土，其常住大小事，不勞你們一點。你們在來進堂以前，先把各人衣單行李，收拾檢點齊備，當修的要修，當補的要補。既到此地，先要發三年行願，少一天不可的。禪堂能住三年更善，真不能住下，要到次年七月半，准到外寮當行單。能當行單三五年更善，真不能當行單，再進禪堂住，不滿三年不能出高旻。但是住下來，務要立志：任苦死了不溜單。要知溜單，是最下等人做的事。每有初住未滿期者溜出，走到天下無人看得起，一生的痕跡，用盡海水，也洗不清。古人云：寧可守道而死，不可離道而生。教道過以後，各人要努力精進，要成就一生人格要緊。各人回去，由今天到十六日午，方便你們不上殿、不過堂，聽招呼穿袍子，到客堂吃飯。吃飯儀式，照客領到客堂，一字班排好，照客請知客師付出。知客云：一齊問訊。各人照位坐好，知客回寮，諸師吃飯粥，天天如是。如知客有要事無閑空，照客可代之。吃畢復排一字班，知客云：途中徃返，定要一位跟一位，不得搶前脫後，不得路上哂笑講話。回上客堂，又排一字班同問訊，脫袍子休養。交代過了，各人留心記好，一齊問訊請回。
到十五日，討單人到客堂，吃過午飯，排一字班站定。照客請知客出，即云：師付們回堂，大小架房趕快，把各人戒牒取出放好，聽招呼穿袍子，捧戒牒到客堂挂號。
十六日早粥後，討單人吃畢，排一字班。知客出云：各人回堂上大小架房趕快，聽招呼到客堂交規矩。
十六日午飯吃畢，排一字班。知客出云：師付們回堂，把衣單收拾好，草鞋放包袱面上，担子挑好。照客來一挑就走的樣子，不是這一件那一件，拖拖拉拉的。各人記好請回。
七日、十五日，午飯回堂。知客派照客到上客堂及各客單，招呼討單人，一齊到客堂挂號。各人把戒牒取出，聽招呼捧到客堂。照客急忙找橙排好，知客看橙位排好，即令照客到上客堂客單各處，請討單人穿袍子捧戒牒，一齊領進客堂。一字班排好，一齊向上一舉，各人把戒牒放佛龕上，記好戒牒存那處，免臨時亂找。戒牒放好，一齊排班問訊站定，知客即大聲云：東、西單有銷假的師付，一齊站出來。若停不肯站，即吼聲曰：你們到這邊常住，一舉一動要聽招呼，不聽招呼要吃苦頭的。囑過當時即站出來，把銷假的人，東單銷假人放東單前，西單銷假人放西單前。再約人數，東西單各半。人年輕清秀的放東單，人年老累呆的放西單。再討單人初來寺，傳言某人在那裡當過班首的，或某人在那裡當過維那的，當知客的人眼睛要靈，一見有當過執事的樣子，就放在單前，或平時聽說過的，某人很好，就把某人看清問好。知客有心在無意中，借題問曰：你在那些地方住過的，聽說你在那裡，當過維那皮氣不好，或說調眾狠好。這樣一詐，他必直言告上。到了那時，知客當然有數挪班。東西單人數平半，東單人是青年伶俐，西單人累呆老誠。總之年滿二十以上者可住東單，年滿三十以上者可住西單。知客把班拉好，再詳細審看一週，即招呼西單頭，坐西前位一排，排排坐好，不得前後參錯。東單頭坐東前位，次第排坐，不得前後紊亂。講規矩知客，在外客堂門左邊，坐方橙上，盤腿坐好，即招呼討單人，一齊盤齊腿子坐好。右脚在下，左脚在上，左手在下，右手在上，捧彌陀印，頭靠衣領，鼻樑對胸次，腰不灣不直。此時僧值知客，兩單巡察討單人，或哂笑或掉頭，或翻腿，一一照應如法。講規矩知客云：即時同你們挂號，招呼那一位，即先出鞋子，復放腿子，走至中間主中問訊合掌，向北走方圈子，向上主中問訊，找戒牒捧好，平胸轉面，向西主中，向上一舉，即聽招呼到那一位前，把戒牒放桌上，合掌站定，聽招呼頂禮知客師付。知客云問訊就問訊，合掌靠桌邊站，知客問到答到，不得亂答。交代過了你們留心記好。即云：東西單前頭兩位師付下位，取戒牒。把挂號錢四百文，交與知客挂號。講規矩知客，看前二人號將要挂了，即又招呼東西單第二位師付下位，主中問訊向上，取戒牒人問訊去，收戒牒人問訊來，方可不耽悞時間。
又雙挂號處，用方桌兩張，放在客堂靠祖堂兩邊。擺兩条方橙，一条放上邊，一条放傍邊。要講規矩知客看得到，持筆知客坐上位，看戒牒知客坐傍位。有挂號人來桌前，傍坐知客即云：頂禮知客師付。正知客云：問訊。傍坐知客云:掌合好。挂號知客連寫帶問。挂號規矩，照老號簿儀式，不得增減隻字。傍坐知客見號挂好，即云：頂禮知客師付。正知客云：問訊。傍知客云：戒牒拿過去摺好。另擺一張摺戒牒方桌，放外客堂外廊下，派一知客照應帮摺戒牒。
掛號時，無戒牒不准討單，假戒牒更不能准討單，銷假人無戒牒不銷假。此時有皮氣暴惡，性情㐫頑，亦不准討單。又打聽某人在諸方，出過大事的，或此地犯上遷過單的，概不准討單銷假。掛號畢，講規矩知客即云：各人把各人戒牒捧好，一齊排一字班，向上站聽話。回去把戒牒放好，衣服縫補好，未補好趕急補好，各人好好休養，不要充壳子。交代過了，留心記好請回。
又到吃點心後，知客出云：討單的師付們，到晚課下殿，一齊穿袍子，到齋堂聽宣規約。各人記好請回。
十六日早粥後，討單人吃畢排一字班，知客出云：回堂大小架房趕快，各人聽招呼穿袍子到客堂，留心記好請回。知客即派照客，點祖堂臘燭裝香，領新請班首各執事，及送寮房首領，請搭衣禮祖三拜，起具問訊。將出外客堂，又一知客派照客，持名單徃禪堂或各處，請各行單，一齊到外客堂禮祖。領班首各首領的知客，一到客堂禮祖時，即派照客到法堂，招呼點臘燭。知客領到法堂，先低聲云：新請眾領首師付問訊展具，頂禮法座三拜。起具問訊畢，知客即向衣缽師合掌。衣缽師還掌，即彈指掀簾子，和尚出，站法座東，知客站法座西下，云：新請眾首領師付，問訊展具。和尚云：不展具。又云：頂禮和尚三拜。尚云:一拜。起具問訊畢，和尚領新請執事走前，知客走尾後，到禪堂東，大止靜門外。如有請副寺，此時派知客送副寺寮房，送畢即來大止靜門外，等候和尚送客堂。和尚到禪堂門口，打小板三下，堂內捲簾子，和尚領新班首或新維那送畢，隨送寮房，送法另有規約。禪堂送畢，即到客堂，送僧值知客位。老知客送新僧值新知客寮房，客堂候首領行單送畢，即派照客，搬春橙，每橙坐三人，多少人搬多少橙。知客看橙排好，即令照客到上客堂各處，招呼討單人。即領進客堂排一字班，一齊問訊，聽招呼依次第坐下。講規矩的知客，亦盤腿坐好，即高聲云：今天是你們進堂時期，師付們必先要立定高上决志，才能够住下來。或有在外當過執事的，到此地更加要緊慎。外面有當過頭首的，有當過法師的，有做過大官長來的，有當過軍人來的，一進禪堂，性命交與龍天，色身交與常住，連眉毛一動。都要依規矩。若眉毛一妄動，皆犯大規矩。執事招呼草鞋倒過頭來穿，趕快就要倒過頭來。若心稍疑，即香板如雷吼聲，如爆竹聲，打死了送化身窑燒。堂中一切事，命行則行，命止則止。執事講皂角是泥裡長的，你們不能回口說是樹上結的。若一回口，香板打來，手膀子就不能動了。執事講生薑是樹上結的，你萬不能說是泥裡長的。若一開口，香板就堆下來了。禪堂一舉一動，各人照顧自己。油瓶倒了不要你扶，你若用一點皮氣，那就是化身窑內要辦柴火了。各人留心慎重。今天把大進堂一天的規矩，同你們講一遍，各人聽好。
少刻回堂，把各衣單收拾停當，或包袱或高肩担子，收得玲玲清清，把草鞋放在包袱上面。候午梆開過，一齊到客堂吃午飯畢，回堂大小架房趕快，聽招呼到客堂，排一字班，交你們行十方禮。交畢請搭衣禮祖三拜，後領你們到法堂拜和尚，和尚講警䇿規矩一遍，知客云：禮謝和尚。又領你們到禪堂門外，東西單一齊抽衣搭竹杆上，各人穿袍子持具，排一字班，東西對面站好。知客打參堂小板三下，堂內監值捲簾子。知客接西單頭具，進禪堂行十方禮畢。知客向維那合掌，向東轉面出禪堂，交具與西單頭。維那師付即云：雙班進堂。東西單頭，齊走進堂，一字班站定。聽維那師付招呼，一齊向上問訊，向西問訊，主中問訊，向東問訊，主中問訊。又云：為首者出位行禮。西單頭即雙手持具，向西單二一舉手，又向東單頭一舉手，轉面向東向北，又向西平佛前香爐，對班首問訊，轉面向南，又向東主中問訊畢，維那接東單頭具，班首接西單頭具，二具接好。維那高呼云：打催板。老住的師付們走內圈子，廣單人一齊上去接衣物過細，西單班首云：新進堂師送位一齊問訊。維那接云：新進堂師送位一齊問訊。新進堂師送過位，趕快脫袍子出外。先把草鞋拿在手中，再挑各人衣單，從西進走西單，東單亦走西單，繞佛龕後到東單交衣單，隨急站立換草鞋，萬不能坐換，坐則就要挨香板。草鞋穿好，跟人跑香。監值看衣單進堂，即放簾子。到打抽解，維那云：新進堂師聽話，出外小圊回堂。把各人晾在廊下東西，竹杆上本衣，雙手捧好進堂。搭在各人本位後，盤腿坐香。各人記好。午板香開靜，聽招呼穿袍子，到內韋䭾殿挂號。維那問一答一，不得亂答。挂過號替你們安單安位，上晚殿聽招呼帶具上殿，下殿大眾禮佛三拜後不問訊，不打問訊二磬。僧值云：新進堂師出位行禮。這一句歸僧值招呼，後行禮歸維那招呼，維那聽僧值招呼過，即云：一齊向上問訊。行十方禮興大進堂同。下殿回堂，維那招呼新進堂師，一齊站在門外。派熟些悅眾低聲云：新進堂師，向維那師付告假巡寮。先領到和尚處巡寮，又到客堂、庫房、禪堂，到內韋䭾殿，眾班首及維那共一處巡寮。四寮巡畢，悅眾領到禪堂門口外，排一字班。悅眾低聲云：新進堂師，跟維那師付銷假。頂禮維那師付。那云：問訊。那即低聲云：趕快進堂。抽衣脫袍子換草鞋，小圊上單養息，晚二板吃茶畢，維那表堂云：新進堂師聽話，少刻打過抽解，各人小圊回堂，穿袍子搭衣，連草鞋盤腿子坐，具放膝頭上。聽招呼出位行禮。聽招呼七個問訊，後又招呼問訊展具，禮佛三拜起具問訊，一齊向西單師付一拜,西單師付低頭還禮,一齊向東單師付一拜，東單師付低頭還禮。悅眾師下位子，跟悅眾師走，到和尚前一齊站好。維那招呼新進堂師：問訊展具。和尚云：不展具。又云：頂禮和尚三拜。尚云：一齊問訊。和尚云：拜班首師付去。悅眾領到班首前站好，維那云：新進堂師一齊拜班首師付。稍停向東走，班首即云：拜維那師付。維那云：一齊問訊。那即又云：向悅眾師、香燈、司水師合掌。趕快歸位，抽衣脫袍子，坐香趕快。此是晚二板參堂事則。到開大靜後，堂中禮佛三拜畢，前一位班首云：老住的師付，跟新進堂師看單。聞二磬聲普禮三拜畢，大進堂事方完。
講規矩的知客，把進堂後一直到開大靜的規矩講完，即招呼師付們留心記好，一齊站起來，排一字班問訊回堂。
午梆開過，討單人聽招呼來客堂，一字班站好。照客報知，知客出云：問訊。照位坐下。吃畢復排一字班，知客出云：各人回堂不上架房的不脫袍子，把各衣單挑到上客堂廊下，歸寮元香燈照應，聽招呼到客堂交禮云請回。照客急忙吃飯，把春燈一齊搬出，棹子小橙放外處。知客招呼照客，到上客堂招呼討單人，一齊領進客堂，一字班排好。知客出教行十方禮，七個問訊。先知客自己教一遍，再教西單頭。教七個問訊法，一齊向上問訊，向西問訊，主中問訊，向東問訊，主中問訊，為首者出位行禮。西單頭雙手持具，先向西單二一舉手，再向東單頭一舉手畢，即右脚先開步，轉面向東、向北、向西平佛前香爐，對前一位班首一齊問訊。轉面向南、向東、主中向上一齊問訊。十方禮教畢，即令照客，祖堂點香燭。復招呼照客，到法堂招呼點香燭。祖堂香燭點好，又派照客到禪堂，招呼維那師付挂二板。知客即招呼：新進堂師，一齊問訊展具，頂禮祖堂三拜。起具問訊。領到法堂一字班向上站定，知客云：新進堂師，一齊問訊展具，頂禮法座三拜。起具問訊。知客向衣缽師合掌，衣缽還掌，即彈指掀簾子，和尚出，在佛前東站，知客站西平新進堂人，梢上一行即云新進堂師問訊展具一句。侯和尚云不展具。又云：頂禮和尚三拜。尚云：一拜。起具問訊合掌。和尚開導畢，知客復云：禮謝和尚三拜。大眾起具問訊。知客向和尚合掌，領大眾到禪堂門外，招呼東西單人，抽衣搭竹桿上，一字班站好。知客打參堂板三下，監值捲簾子。知客接西單頭具進堂，行十方禮。向班首圓禮下問訊後，向維那師付合掌出，交具與西單頭，回客堂休歇。以後大進堂皆同前。
又大進堂者，有十人以上，可大進堂。如不滿十人，作小進堂。凡小進堂，皆當天挂號，當天送堂。午飯回堂，派照客到上客堂，招呼討單人穿袍子，領進客堂，問訊坐下。先挂號與大進堂同。挂過號随即講進堂規則云：討單的師付們，挂過號回堂，把自己衣單收拾好，草鞋放包袱上。等吃過點心，派照客送衣單到禪堂廊下，東西單放好，討單人回堂。大小架房趕快，穿袍子聽招呼到客堂，照客即點香燭。又派照客到法堂請點香燭，知客即令討單人：問訊展具，頂禮祖堂三拜。起具問訊。領到法堂，先禮法座三拜。知客向衣缽師合掌，衣缽還掌，彈指掀簾子，和尚出知客即云：新進堂師問訊展具。和尚云：不展具。又云：頂禮和尚三拜。尚云：一拜。起具問訊合掌。和尚開導畢，知客復云：禮謝和尚三拜。知客又領到禪堂門外，知客彈三指，維那即站堂門內，知客站堂門外云：新進堂師頂禮維那師付三拜。那低云：問訊。知客向維那對面合掌，知客回客堂，維那低聲云：一齊進堂，到佛前禮佛三拜。維那云：向西單一拜問訊，東單一拜問訊。東西單人不還禮。維那即問：那一年住過的？銷甚麼執事假？或送東單，或送西單。如有五人小進堂，晚二板後表堂小參堂，不行十方禮。禮佛三拜、東西單一拜畢，拜和尚，拜班首、維那與開大靜看單，均與大進堂同。規矩講舉，招呼放腿子，問訊回堂。
吃過點心粥，知客送堂，照講過規矩做去。如一二三人小進堂，送堂拜佛，東西單一拜與前同，唯晚二板不參堂。等到有五六人再一齊參堂，如人少不參堂，到開大靜不看單。凡晚二板參過堂，開大靜定要看單。又不問大進堂、小進堂，未進堂以前，知客先打維那招呼，要緊要緊。
每年八月初一、二日，客堂把新進堂名單，與老住師付名單，遂一照號簿查點清楚，誰前誰後，必照請職號簿詳細查點。開一清單，送丈室查閱審定，或加或減，看過帶回。候請職時，親交和尚議職。
到八月十四日，住持派湯藥師穿袍子，請客、庫、禪三處首領，洗澡後急到大廳議執。衣缽取筆墨硯池放大廳，小价打茶，職事來廳到茶，首領圍座，如有初當執事可坐兩邊。禪堂西單請藏主八人，知藏十一二人，東單只請燒香四人，祖侍一人，記錄八、九人。萬不能多請，請多，一、二年就到前頭，一點規矩不懂反為有礙。衣缽要請燒香，大悅眾要請燒香。
或有青年在諸方當過大執事的，請東車頭，或單二或悅眾。或有年稍老在諸方當過班首、首領，可請西單頭，或請班首，或西單三、四單亦可。請執歸和尚查考，各執舉揚，誰人能請西單某執，誰人能請東單某執，皆歸和尚指定。安執、議執請執畢，各首領執事排一字班，齊向和尚問訊各回寮。執議好，知客即回客堂，照議執單，謄清新老執單兩張，上晚殿拉班用。又謄新請執單一張，是請執報名用。又單謄新請禪堂清眾名單一張，是維那在禪堂報名用。又謄禪堂新老執班牌單一張，是禪堂安位用，一共五張謄好。
到十五晚課下殿，知客派照客，持請執單，徃被請執之寮，招呼十六日早課下殿，各人捧衣具，到外客堂坐，候堂師出堂，跟堂師一同到大殿月台上，各處招呼畢回。
十六日早課不觀文，下殿回堂，維那招呼大小架房趕快，悅眾點手照放香盤東角上，随即催人及如意寮人，一齊進堂。維那看人數到齊，挂腿子坐，即招呼大眾，聽報到各人的名字，即咳一聲𠻳，随捧衣具出禪堂。報到西單到西廊下站，報到東單到東廊下站，報畢維那即出堂查點一週，即云：師付們捧衣具，一位跟一位，不得搶前脫後，跟班出進，各人記好，師付們請。西單頭前行，一齊到大殿月台，東西對面站，禪堂班首、維那、清眾，穿袍子靜坐。大殿內二知客，一知客講規矩，一知客宣名字，大殿外兩知客，一知客照應東單，一知客照應西單，僧值照應大眾，及招呼夜巡打板事。大殿知客報名字，外諸師答南無本師釋迦牟尼佛，報一位答過佛號，即進大殿，報東單站東邊，報西單站西邊，東西單對面站定。
知客報畢，講規矩的知客，講請執規矩與參學的話，即大聲云：請執這堂佛事，自佛出世，始至迄今，最為重要。無次第即乖尊卑，無前後即亂法眾，在大眾中，入林不動草，入水不動波，皆規矩次第，如法修行所致。常住量材請執，計事宜人，不容疏忽。恐有在諸方出過頭的，或當過首領的，或當過法師的，既然為道而來，必聽常住行止。請在前的，不能生歡喜，請在後的，不能生煩惱，或有不當請。請者，人有轉凡成聖之功，前念是凡夫，後念是聖人。再有當請不請者，正是常住，另眼淘溶，望成大器。大凡東西前後，常住早有一定規章，不容惡前喜後，搶東求西，皆不能妄動毫厘。師付們只知做佛事，不知有你我，方為出人頭地之知識也。參學講過，現說當行事則。
少刻聽招呼搭衣持具，僧值招呼夜巡師持板，站大殿東角，見執事到大殿煞頭陣，人來一半煞二陣，首領清眾齊到大殿煞三陣板。知客將請執名單宣畢，講規矩的知客，即云：老執事師，恭喜新請眾執事師，普禮三拜。起具。新執分開班來，老執事師前走，直到法堂站上頭，知客領新職，後到法堂對面站。知客向衣缽師合掌，衣缽還掌，即彈指掀簾子，和尚出站佛前東，知客即云：新請眾執事師，一齊向上排班，問訊展具，頂禮和尚三拜。尚云：一拜。起立問訊。知客云：分開班來。老執事師前一位班首云：恭喜和尚，頂禮三拜。尚云：一拜。知客云：新執不動，老執出班回禪堂。新執走老執後，進大止靜門，搭衣持具一字班站好，知客取小板椎，先打一下，即高聲呼云：新請眾執事師參堂。師字上一椎小板，堂字上一椎小板，堂中監值捧簾子，知客取西單頭具，進堂行十方禮畢，向維那師合掌，出交具與西單頭，維那即招呼雙班進堂，佛前站定，維那即云：一齊向上問訊，行十方禮。與大進堂同。禮畢班首接西單頭具，維那椄東單頭具，班首領徃東走，維那領徃西走，到東西單頭，班首云：新請眾執事師送位，一齊問訊。維那接呼：新請眾執事師送位，一齊問訊。各人小圓上架房趕快回堂，維那招呼外寮師付請回，堂中稍等即止靜。
早粥打過呌香，禪堂當值打一下小子開靜，維那即招呼新請執事人，一齊捧衣具站堂門外，東歸東站，西歸西站，前後不能紊亂。維那看人到齊即云：師付們一齊到客堂門外，聽知客師付招呼，西單頭前行，一位跟一位，不得前後錯亂，請執原為定的前後，若前後一亂，執是白請的，囑付過了，師付們記好。即云：請。知客老早點廊燈預備好，一見內外新執，各捧衣具到客堂門外，早上在大殿請執幾位知客出來，一位報名，一位講規矩，候名報過，知客即將一天到晚所行的事，講得高聲清亮：師付們聽好，少刻聞梆聲，搭衣後，二知客雙班領到齋堂門外，一字班站好，聽招呼云：新請眾執事師，問訊展具。和尚云：不展具。又云：頂禮和尚三拜。尚云：一齊問訊。二知客領雙班進齋堂，講規矩的知客，領西單人到齋堂，西二席即云：一齊把具放橙上。知客用手拿西單頭筷子，舉高齊眉大聲云：書記師、藏主師、知藏師、叅頭師送位，一齊問訊。筷放兩盌當中架起，知客随問訊，即出齋堂。報名的知客，領東單人到齋堂站前席，把維那、悅眾二人位子空下來，站第三位，再招呼各人靠盌站定，各人把具放橙上。知客用手拿東單頭筷子，舉齊眉即大聲云：祖侍師、燒香師、記錄師、侍者師送位，一齊問訊。筷子放兩盌當中架起，知客随問訊，即出齋堂，這是齋堂送位的規矩。
早粥回堂，維那替你們安位子安單，悅眾還坐悅眾位不動，出堂可跟新請執序班次，三天後照舊，到晚課上殿，不觀文。二知客先站大殿門外，見新值進殿，一知客取西單頭具，一知客取東單頭具，送位除舉筷與齋堂同。至下殿時，歸講規矩知客，帶二磬在手，領新執到法堂巡寮，一字班站定，巡寮同前。法堂巡過寮後，知客取二磬在手，到湯藥寮即用二磬，先打一下，後一押，呼新請眾執事師巡寮問訊，訊字上一下二磬，後某某師師字上一下二磬，其餘各處巡寮，與結制巡寮同，唯改新請眾執事師一句。後到禪堂巡寮畢，進堂抽衣，有大小架房趕快，人齊聽維那招呼，即到客堂，不搭衣，穿袍子到外客堂站北邊。僧值見新執到齊，即派夜巡打板，夜巡見老執穿袍子，到客堂煞頭陣，見人來一半煞二陣，人到齊煞三陣，知客聽夜巡板煞過，即云新執站西即北邊，老執站東即南邊，對面站定，即高聲云：老執事師替新請眾執事師看單，普禮三拜。起問訊，各回寮。
晚起養息香，聽打過呌香，知客即派照客，招呼外寮新請各執，一齊帶衣袍具到禪堂門外，搭東西單竹桿上，等候叅堂。禪堂挂過二板吃茶畢，維那將叅堂規矩，行十方禮，三拜佛，東西單一拜。到後拜和尚，前拜班首、維那，向悅眾、香燈、司水合掌後，堂中新執抽衣，搭位後竹桿上，外寮新執到堂外抽衣，搭東西單竹桿上進堂。內外首眾老執穿袍子，維那云：聽二磬聲，老執事師，替新請眾執事師看單，普佛三拜。各人脫袍子盤腿坐香，講過了各人留心記好。維那即卓盃子，收盃子打催板，跑香打抽解，維那即云：新請執的師付，要穿袍子搭衣，連草鞋盤腿子坐。內外寮老執事師，指班首、維那、知客、都監、監院、副寺、書記，清眾、行單一齊穿袍子，脫草鞋坐香。敬香回堂維那歸位云：新請眾執事師出位行禮。首一位班首、維那穿袍子，站佛前兩邊，如人多佛龕兩邊可站站定，維那即云：一齊向上問訊。行十方禮與大進堂同。到拜東單起具問訊，維那即招呼一齊向北走，稍停維那云：新請眾執事師，問訊展具。和尚云：不展具。又云：頂禮和尚三拜。尚云：一齊問訊。維那又云：一齊轉臉向南走二三脚。維那云：一齊拜班首師付。前一位班首云：拜維那師付。此時和尚出堂，候大眾看過單後，再進堂。維那即招呼外寮新執在堂外抽衣，堂中新執在堂裡抽衣，趕快進堂東西站好，維那看老執新執一齊站定，即云：老執事師，替新請眾執事師看單。聞磬聲普禮三拜畢，維那云：外寮師付，到堂外脫袍子，堂裡師付脫袍子趕快坐香。巡香師，走過草鞋圈子，息佛前臘燭，末悅眾放蚊烟瓦。維那高聲催云：趕快，不要慢慢模索。即招呼當值三板一鐘止靜，開大靜後不看單。請職後，客堂到大殿拉班共六次，二知客各帶請執單籠袖內，將到繞佛時，二知客正西副東，站在供桌二頭，面向外，手持請執單先看單次，再看跟班人，前後錯亂，如有一人不依次第，即拉來站跟前，找到班次再送他歸班。任是班次再走得好，常住規矩，要當個認真辦法，三天六次。到繞佛歸位，聽一下大磬一响，二知客一齊出大殿，出入大殿要雄猛威烈，當一件大事辦，萬不能早晚上殿，又無錯亂，可以遲點到大殿，或可以少來回把，此皆是破壞恒規。如要請執拉班，皆是行的規矩儀式，叢林之大化，眾人之參學，除此而外，無一實法與人。僧值在請執這一天吃點心，到齋堂招呼一次云：請執後三天，內外寮各首領、行單、清眾，定要照請執次序，跟班上殿過堂，三天後再依舊班出入。
每見雲水上士，有杯海浮來者，有一肩行李者，有抝蒲團者，有持錫杖者，有無衣鉢而欲挂單者，有有衣缽而來過午者，來自無方，見機作事。如有僧人挑高肩担子來客堂，將担子放門口北柱，進門有問訊者，有禮拜者，此禮拜恐係北方初來。先派照客到外客堂，向挂單人合掌請問曰：你老菩薩，到常住有甚麼事？彼答曰：打擾常住挂一單。或曰：會某某師付。或曰：特來發心住禪堂的。或當行單的。問畢即報知客。值日知客穿袍子，抄手出外客堂，先到門外看彼衣單有無，或多少，或有衣單無戒牒者，或有戒牒無衣單者。看畢進客堂門內，挂單人起身作拜勢云：頂禮知客師付。知客云：問訊。音聲要响喨，喉嚨要寬大，不能在鼻子內隴，音聲大增高旻之雄壯，音聲小改高旻為小廟。即問：你師付從那裡來的。彼答云：某處。又問：徃那裡去的？到常住有甚麼事？此時問答不宜客氣，亦不宜過惡辣正，聲厲色以應之。問畢云：送單。挂單人問訊而出，挑衣單走知客後，知客領到上客堂門外，先彈格子內應方進，低聲招呼挂單人，將衣單族丹墀，或廊下云：進堂禮佛三拜。後拜寮元師付，香燈師付，又東單一拜，西單一拜。知客寮元同合掌而退，挂單後不得高聲講話。
出塵上士，飛錫高僧，來寺挂單行逆者，或現瘋癲，或現痴呆，或仰天唾罵等，知客莫疑是瘋子，或呆子，看他落草談何方，知接待方向。又或形順者，挑蒲團帶挑經像，四儀整設，目不瞬人，請不開言，罵無愧色，凝神變態，又疑非人，莫中一是，知客必隨出入順他行為，至飢時，至睡時，定有狐狸尾子現出，後再可招致周到。果真法門異僧上士，潛行高人者，即報知方丈，請齋作尊客待。
又有方便鏟，抝蒲團來寺挂單者，知客出外，見有蒲團放兩邊柱脚，方便鏟靠兩邊柱擺者，定是銷假。若押蒲團，鏟向內放，定是挂單，鏟向外放，定是趕齋，或蒲團方便鏟，直對客堂，定是會客。知客留心，必先請問挂單人，挂單人先不開口，因恐禁語故也。照客先不問，知客直問云：老修行何方行脚來？彼或不答，即云：送單。彼當隨知客後走，送法同前。彼若答云：脚跟未動，來自何方？請知客師付道一句。此時知客留心，萬不能亂開口，即報知方丈，自有圓滿招待。如有持錫杖，來寺挂單者，彼至客堂，先振錫杖搖鈴三响，知客即出禮錫三拜，即雙手捧錫杖至丈室，請方丈出，接談經過，辦大齋送尊客單。其他，每有謬立之各說皆非，執事者慎之。
受職客堂，為人師表，威儀型典，範越常人。客堂或四五人，或三二人。常住必以事熟字深為重任，次則職依清眾序職為前後論，或頭單或二單，或三單或四單。頭單當值，必穿袍子一天，招待來賓挂單接眾，皆值日知客負責。再如有口音難董之客來寺，若那位知客能董話，住持必請該知客陪之。或向與某知客相熟，及同過事者，即請某知客陪之。或前是某知客陪過，再來還請某人陪奉，取其如法，此外皆歸值日負責辦理。或大進堂或請職，常住重要公事，概歸頭單知客辦理，如前人不會，聽住持看那位事熟，令出辦之，不分前後。除招呼辦理事畢外，定要輪流當值。值日知客在客堂一天，副知客不穿袍子幫辦之。末知客老知客皆要上殿過堂，出坡各不悞事。
客堂每有政界各機關人來寺參觀,必看來賓之行次與坐次。正行時，副官衛士擁於兩傍者，中必是主客。又或在前行亦許是主客。如客堂客廳，看之一席二席及上下者，或可見到主客。再或問傍之當差，請彼指定某主客是誰，或有片持片傍問，無片面問當差。
每有將進山門未查確實，把書記副官當主客待，而主客在傍冷而觀望，致令藉事動怒，萬萬要緊。凡招呼來賓，在人眾之中，先將主客之人名，形相衣冠，口語住址，所來何事，查點實在。果若是真無疑惑，急報方丈，或有名片，即送名片交方丈，或方丈親出迎接，或請到大廳先欵茶點，如耽延時間稍多，再供以香齋，或陪參觀，或談佛法。
又軍界或大小軍官穿軍裝來寺者，又是一種招待，不問姓名，不問何事，不問方丈，急請到大廳或客廳招待。如彼有信佛法語句，或想會會和尚，瞻仰瞻仰者，即答：和尚不知在堂坐香，亦或是出外未回，我先探問看。若來勢湧急，似匆忙之兇壯客氣者，客堂一直作主招呼，免生事外。
再或有地方機關，如縣長、公安局長，及分局長、區長，再機關以下之長官，或當差來寺，均要先領到大廳招待，再報和尚，和尚定要親出招待，當知地方官乃是父母官。
又或諸山長輩及老和尚或護法居士及當地董事，客堂直領到大廳，不問來去，不問姓名，即問跟班者便知。
如俗客來見來過者，必先查問，以免與常住交際，人情深厚庶好招待。再遊兵散勇，飢民流氓，或穿軍裝者，或便衣者，或穿西裝極濶者，定言住持早出有事，知客用以和平語句，清苦言詞，或哀求別徃，或敬而遠避，或告以苦言，總以善出山門為妙。
如飢民有真正公文，又有飢民之多人，即是真飢民。向飢民告以苦言，不去者准他，言：我們主人不在家，我去替你鬥鬥看。收得一千至八百文不為多，若收三五百文你不能嫌少。用錢板收之，散錢滿板上，遞出送走。每有假飢民拾得無用之假公文，來寺詐言多少飢民在瓜洲或云在揚州。知客即將公文一看，或存過期無用者，或本縣本區未盖印者，或假造不符者，稍見形跡可疑，即云：我先到你的饑民處，查看一下，再替你想法。云：我主人不在家，縱有也不過三五百文，候我看過再講。若是假的，他定要溜跑，帶勸帶嚇帶講，以無破分文而去，知客為會辦事也。
如有護法居士來寺，及僧客來者，不住宿不做功德，不做佛事，不上殿過堂坐香，當日來會人，或暫時參觀，不欲會和尚，當日在客堂吃飯，當日即走者，可不報知住持。若來寺歇宿，或上殿過堂，坐香者，定要先會和尚，後許上殿過堂坐香，何以故？住持稱僧房主者，為一寺之主，說法主者，宏揚佛法主，坐禪主者，禪堂之堂頭主人，行來主者，即賓中之主也，治生主者，粥飯主人也。若未見和尚，先作佛事者，知客違背規矩。若來賓自云只做佛事，不願見和尚者，即請往別處做佛事，常住清規不順人情。豈有大多數之來賓，在殿上擁擁擠擠，和尚尚不知其人為誰？豈有此理，不是慢主，實是慢賓。知客領客上殿，或打早晚普佛，知客即招呼小老。如早殿普佛，即令小老聽大殿煞大鼓，急來報知，知客令客小圊架房時，知客避出片刻，即領至大殿，如早可先到客堂，稍等一刻再上殿。若晚有普佛，招呼小老聽夜巡板一响急報知客，知客即令客事畢，領到大殿。若上殿領到東單靠鐘前站一排，繞佛，知客走前領客，客走在後。若打普佛，聽唱戒定真香，戒字出口，知客領普佛齋主，主中問訊。若是女客，不用手扯拉，即近前細聲與講，問訊畢，領從西轉面，向上在佛龕向東主中先問訊，再令跪下，雙手拈香一舉，如是三拈三舉。三播畢起問訊，知客復領從東下，歸原位主中問訊，禮佛三拜後，向西單一拜，又向東單一拜，問訊領從東上，走佛龕前，到前一位班首一拜，又領東向維那一拜，領從東下向和尚一拜畢，領從西單前，到後拜牌位，復到東單拜僧值畢，領歸原位站好。如有老年人可令坐橙，到唱大讚，又領到下蒲團問訊，領上拈香下來，禮佛三拜歸位，繞佛時領客走上客堂後，知客在前，客在後走和尚前，繞佛歸位。看和尚將起具轉面，知客領客拜和尚云：普佛齋主，禮謝和尚三拜。尚云：一拜。和尚讚一二句好話，復歸位站。至維那宣疏文，與維那同禮佛，同跪同拜佛，又歸位。大眾下殿，知客看三拜起，未打問訊二磬前，即云：普佛齋主，禮謝班首師付，維那師付，僧值師付，諸位師付，頂禮三拜。齋主三拜起，領回本寮，急招呼小老，打茶水手巾各休養。
進堂坐香，不問那一支香，先招呼小老，聽開靜或聽起香，小老一聽起香子二下，急報知客。知客即領客，至內韋䭾殿坐，候敬香將煞二陣，即領客至維那處，云：齋主拜維那師付。拜畢即領進堂走西邊先拜班首，後拜和尚，領後位坐。到開靜聽開門，即領客出到本寮，小老茶水預備齊全。若夜間，小老打燈籠接送，候開靜提燈，照客回寮，聽客坐香幾支。
拜齋堂者，如供齋堂眾，小老聽打呌香，即報知客，知客即令客在房休息片刻，呌客小解之語意，即領到齋堂。如早可在外客堂稍等候大眾到齊，領客聽念供養咒出口，進齋堂主中三拜，西單一拜，東單一拜畢。如男客領到東邊桌上過堂，如女客領到西單過堂。若客不願過堂，拜過齋就領回寮吃午飯。如客過堂諒吃不飽，回寮再開飯吃。每有客到方丈，知客不能離客一步，領出領進，全是知客事。如有私犒錢者，歸客堂公分。公犒錢者，概歸公桶。四寮有香儀，客堂當收之。若任意不遵常住規矩者，定是為錢來的，豈不可惜。後之執事者，宜助常住，莫貪利養，否則名深不喜。又各行單加減更換，聽住持選擇，令客堂行之。
知客陪客，大關常住興衰，何以？每有上級官長，服平民衣冠，暗地探詢寺內情狀，知客者宜少講話，一問可以一答，若多一句，當下平地風波。
前常住有一知客陪客，遇一反探，何為反探？類如清河縣縣長來寺，你問他，他即言：我是寶應鄉下，教書的先生。知客以為當真的。二人相平談話，似極熟熱，就無拘束了，談到濃厚處，即言：清河縣的事，若遇一個好人，地方人民少受多少痛苦。這位知客就滿口答到：這個縣長，怎樣怎樣不堪設想等語。比時交書先生，把臉一紅即喊跟班的上來，把這個和尚帶到衙門去。我聞即出，忙問云：如何如何，對不起對不起。急忙道歉問訊，我再遲一脚出來，已有大兵押送矣。思之大人先生前講話，僧人不多答，他不怪，答得不對他要怪。
領導客至禪堂時，自己言詞低少，隱隱的說話，彼客就知道不能高聲了。彼指肉身菩薩是甚麼？答：這位老首座和尚，了不起的。再問：高旻寺有多少田地？即答：我們初來，並不深知。又問：住多少人？可以直答,或三百，或二百幾十。人又問：一年要多少開銷。答：不大清楚。問：貼的念佛是誰幹煞？這句話竟管多答。恐其看有僧人談笑時，或護法處或吃齋處，或有不淨處，如丈室或花園，六角亭，有關係打擾之處，可少領去。或上殿，大殿齋堂，過堂時，多領去。又問：你們寺院，還有甚麼古跡嗎。答：前有，由咸豐年兵燹後，片瓦無存。如有軍人來寺，或地方機關，擬找房間，必指出這是飯頭的寮房，這是大眾上殿做功課的地方，這是大眾吃飯的地方，必存心慢慢引導，萬不能來住的目的地。或引言：三汊河揚子橋，那裡能住多少，這邊乃是天下第一，極關佛法重要的一家，懇請先生慈悲，成全道場，先生之功德與日俱升也。盡講哀求好話，萬不能逞自己皮氣，高言大語，亂充一頓，把人銃得心火燒天，本可不住不來搔擾，似這無禮行為，偏要來住，還要你知客讓房間，這樣做下去，不是護高旻，實是壞高旻。病在不依常住規矩，依自己皮氣。若依常住規矩，壞事成好事；若依自己皮氣，好事成壞事。陪客答話，聲聲讚嘆常住，句句不離好字，老實做事，本分為人，方許無過。
僧客至，彼有道人先投片，或通知云：我們是全山方丈。或是天寧寺的老和尚。知客聞知，即忙派照客通知和尚，自己即到大門外，或外客堂迎接，陪同徃方丈，一路問答同前。到方丈辦齋設席，安單送單，悉住持指使。候吃茶，住持招呼知客，囑合眾班首來丈室，齊拜請山長老。又招呼客堂眾執，來拜諸山長老，庫房都監，監院副寺，齊到丈室，拜諸山長老。又衣湯寮，衣缽湯藥侍者，齊來丈室，拜諸山長老。凡外僧客送禮，酌量感情收之，如謝常住者，只收腐儀不收香儀，套禮收一件或二件。如諸山來寺請客者，香儀與禮，概不收。如准於所請，可收腐儀或套禮三四件。凡有人送禮來寺，務要開發敬使或力錢，酌給至多一元，禮盤送客堂，帶和尚名片放盤內。住持送客，尊客與長老，均送出山門，若首執及次等護法，送至客堂，再長會面之客，送出丈室門外，即對面合掌，回首即歸。再查所給，犒錢與供眾欵畢，回丈室。凡送來任何禮物，概作錢數若干，派二八分犒使力，如送禮洋四元，犒敬力八角，如送禮物值洋六元，應犒力洋一元二角。實因常住，處鄉僻之間，比他處稍多一點，辦事人當知之。
行行一事，實是菩薩事，單有菩薩心，還要菩薩行，每每發心則易行事則難者，皆無菩薩行也。如何是菩薩行？以捨己從人，至於連自身穿的褲子，都捨得人不顧自羞。又如我真未犯規矩，忽被人言我犯某規矩，挨打脾罵，至於臉都打腫了，反言：你老人家慈悲，我的業障重，請你多打幾下。打過還要磕頭謝謝，勞他打我，去我重障。如此身心俱真，毫無裝做或勉強者，此是真菩薩行。何也？能受無根據之屈曲，真屈曲不作屈曲會，反為正受，此人實僧中寶也。
若稍次者，僧值聞有某人動無明，必和顏悅色，正聲勸誡，降而服之，斯可了事者，執事會做事。若一見行單，高聲鬥罵，或動手者，知客先不察其所以，不問其所由，不分曲直，走上前不是惡辣，就是幾個大耳巴子一打。彼時任何也不顧，即亂吵起來了，此時並不怪他，何以？實是初發心的人，或是惡障重的人，更要面子，只好當下，把一點面子與他，到反易了。若持我是知客之勢力者，這一耳巴子就艱難了，不是令行單犯上，就是遷單，弄得內外不安。
請教做事，還是先把面子待人好，還是自己要面子好。若自己要面子，已經弄得內外不安，連自己將達到，不得下台時間。所以古人云，有德者能容事，又能容人，一面把常住規矩顧好，一面調解行單紏紛。至於還不了事者，或可與行單說好話，就在私處向難完行單，合掌勸解他也，不算倒架子。常住知道，要特別感謝你，言你能辦事，又能了事，何不快乎，此排解紏紛者。外寮，達到極點之犯處可暫用，禪堂不得私用一次。
每逢丈室有客，皆是知客正事。每有知客陪客到丈室，即溜而跑之，或云：送到丈室，即是和尚的客，我們客堂，可不多過問。如此豈不是和尚要做知客了末？此皆是少參學的人做的。
凡有客在丈室，更加要殷勤招待，生怕客在丈室，受冷淡受不安，必提心弔胆，安慰客心，勤呼小价。茶水、手巾多到，桌上、地下，椅子、房間，一日二次拭掃，窓門灰跡洒掃清明光亮，客之出進，與房間什物，勤呼小价照應門戶關鎖，不得懈怠。恐有遊人，或散兵撞入，致生意外。
如某知客陪客，令客發生事故，該知客受完全責任，深為重要。每早客欲上殿，頭天招呼小价留心，鉗椎萬不能悞事。次早小价到客堂，一請即起，趕到客廳，照應客之茶水，領客上殿回，回寮修息。復來客廳陪吃早粥，凡吃粥飯必陪同吃，出入殿堂坐香，陪同徃返。客至三五天，或十天八天，陪此客的知客，不當值不他往，把客送出山門回，呼小价收拾打掃客廳，方為了事。
僧人之資格，以不犯規矩，嚴守清規，亦令人謹守清規，為僧人資格。住叢林不守清規，自犯規矩，責之不服者，人格掃地也。既任常住事，必以事為身，以身為常住，此是上等資格。若藉事出外聽經打七，及私應酧齋主經懺者，不但不顧資格，連現住叢林也不顧。因果的目的，就是把最高無上的大法門庭，改變一個經懺位子。雖因果如是，報應之速，不得而知由一錯而自有百非，重叠演出。或私招徒眾者，或私自化緣者，叢林本十方辦道之場，收徒弟化私緣，大與清規違逆。林下舊有恒規，凡有人皈依三寶者，有欲出家者，只有住持一人，當然化度。其四寮各執，不得在寺私收男女皈依弟子，及私收徒弟，查出當以清規論之。縱有出家，必過二十歲以上者，住持收之尚在寺外落髮，因避免十方門庭故也。又化緣，定要和尚親自請過，方領常住捐冊，化一文錢要交常住。若借化緣之名，肥身入己者，即是拉債買地獄下，務宜慎之，常住查出不共住。
現在正是住的鬥爭堅固的世界，過的鬥爭堅固的時劫，吃的鬥爭堅固的茶飯，穿的鬥爭堅固的衣裳，任是神仙下凡恐難免這一件事。我說天下事總好做，要得免爭鬥這件事不好辦。
何以非鬥莫吃，非鬥莫穿，通身通世界是一個爭鬥做的。若要擺脫舉世難能，唯有不要面子，不求衣食，不問得失的，苦苦𢙉𢙉的出家人，稍有相應。如客堂共事人，做何事說何話，先把自己向來要面子的，一點惡習丟開，任是話中刮苦我也好，任是話中盖了我的面子也好，任是他人說我不好也不採他。再或這一點有面子的事，派我做的，他搶去做，這一點得罪人的事，或遭踏人的事，不派我做的，反勸我做，或逼我做。舉世之人能在這裡，得到無我無人之心地消息，可以瓦解前非，為個好人，不打支扎，否則萬難矣。
再者行單，共事人不和，必先審實兩方情見，不徧不中排解，若非理責人有過也。又辦事時，思之身體又弱，色力又單，暗病又多，茶飯又苦，先已發願要住二十年，直到業識一翻，現前就把前願通身遮盖了，聽業亂翻。這妄想打起不顧聲名，不顧怕醜，不顧自己，不顧常住，不顧大眾，因果報應，任是地獄火坑趕急要跳。
人能在這種苦狀，會回過頭來，即言：那一處有高旻好，那一生再來高旻。那一人從這裡能轉過頭來，如是此人，不但不被惡世轉，及不被惡業轉，恐佛出世也轉不去，幸也何如。否則，溜吧，那裡不好吃飯云云。苦苦苦，好苦，何日是你回頭日，痛心痛心。
客堂為四寮集會處，或班首各執來客堂，值日知客當以尊客招待，送茶牽，請上位坐，對班首執弟子禮，對各執作手足親。談心講話，必謙讓一點，不能滿口人，令人面紅失色。如有傷心、傷情、傷理的話不宜講，最要緊。不能在各人寮房講話，一到寮房，兩方都犯規矩。又不能以茶敬供養，故意弄點乾食燒燒，或弄點麫下下，或弄點點心吃吃者，又犯私造飲食清規。不得無故用洋油爐或洋鐵火爐，放在牀底下，或放在桌底下，或放在暗無人知處，正是犯不共住規矩。住叢林原為惡習太重，驕傲太深，故來吃苦除之，不但不除，反回復原狀可耳。告知有人心者萬莫出此，此乃墮落人道之行為也，要緊要緊。
客堂遇有朔望，或誦戒，結制解制，解夏結夏，菩薩誕辰，祖師忌辰，各種牌式，到時即挂，萬不能悞事。每逢解制結制，解夏結夏牌，挂三天。又大請職牌挂三天。又請職二字牌亦挂三天，令各寮到庫房取過年香燭物件牌，及掃塵牌，普供牌，均挂三天。又請班首執事牌挂三天。又禱雨祈晴牌，挂大殿外柱上。其餘午飯以前的佛事牌，早粥聽打過呌香挂，點心以前的佛事牌，午飯聽打過呌香挂。又早課普佛牌，在頭天點心打呌香挂，晚課普佛牌，在本天點心前打過呌香挂。又挂三天的牌，是早粥打過呌香挂，請班首的牌，是午飯打過呌香挂，晚二板佛事牌，是本天點心打過呌香挂，每逢雙供單供牌，早粥打過呌香挂。到午飯打過三下火點，照客記好，將牌收回客堂，挂原處。其餘翻經牌、誦戒牌，皆事畢方收。凡齋堂挂上供牌，必要招呼照客，報供菜取鐺鉿。各處供上畢，供菜派香燈送齋堂。如朔望供，末知客定要上午供，大殿供畢，領東單人，到大寮伽藍殿，供畢回客堂，照應鉗椎禮拜，與僧值同。
知客臨班，當過正副當值外，必須輪流上殿、過堂、坐香、出坡等事。大凡來高旻參學，首先為道而來，不但執事不願當，至而吃飯也閱打叉，等到靜久思動時間到來，常住請到定不違背。常住慈命，既送客堂，首則循行公事，似有英雄超絕氣象。由禪堂嚴厲習慣純熟，一到客堂，通身一放懈怠行為，難於目覩。至爾送單穿袍子，似竟有點嫌麻煩，再講到我是為道而來高旻寺的這一句話，再不肯講了。派上殿之知客，到殿上在班首，上層蒲團站，繞佛跟前後次第走，徃返回寮，亦次第走。過堂稍早，在禪堂大眾前進齋堂，坐西班後第二席。齋堂是通位，無零位，可先來坐前，後來坐後。過堂回堂，走班首、維那後，次第走坐香到打抽解進堂，或進堂行香打抽解坐西單第二位，如前有人，坐第三位，或維摩龕後，靠班首坐，或東單前靠悅眾坐，或東單後亦好坐。開靜如有要事，聽開過門出堂，或小圊茶，規矩茶壺走過三個圈子可出堂。加香時，每隔一天監香一次，打七每天二次。
新請僧值，和尚送過位，知客送過寮房，到過午堂，聽打過三下火點，客堂派照客將僧值燈籠點好，同籤一同送到齋堂。燈籠送在齋堂門外東挂好，籤放齋堂供位前，對東台燈豎靠好即回。頭單知客，領新僧值走維那後進齋堂，悅眾師不打問訊二磬，頭單知客，即令新僧值主中一問訊，云：新請僧值師付問訊展具，頂禮和尚三拜。尚云：問訊。隨轉面向東，站離開中位，知客即主中問訊合掌，向西走方圈子，向上主中問訊，即雙手捧籤向上一舉，轉身向東下來，又主中一舉，即轉面向僧值，僧值即問訊，知客交籤與僧值，僧值橫持，知客一問訊即出。僧值即橫持籤，主中一舉云二磬，即轉面向西，從班首位前頭，繞到西二席當中，向北從和尚後過，走東二席中過，即出走西廊，到客堂籤放原處，燈籠息好，挂客堂祖堂前，具不放，持具到齋堂。先在東格畧站，即向西走，見有飯盌出者，或盌筷未擺好即招呼。到了三天以後，殿堂有不如法，隨有隨講，不得私徇情面。候東西前維那、班首，兩序吃畢即徃進門，五塊磚一站，抄手捧彌陀印，到飯食已訖，當願眾生，所作皆辦，所字一出口，即轉身向外慢慢走。念到具諸佛法，具字出口，向上站定，候齋堂班首，維那書記走出，西單頭將要出門口，即走上向外，站供桌前，稍向東偏一點，候大眾出堂。坐維那位吃二堂粥飯畢，即招呼行堂洗盌筷趕快，事畢進堂坐香。又早午飯，聽打呌香，急進齋堂，若見和尚進齋堂，即招呼站起來，見東西單，假如有一個人坐者，即呼云：站起來。見和尚坐下來，即云：坐下來。僧值從西席中間，復至東席中間，詳細查看桌橙盌筷，如桌子未擺正者，或橙少一条者，或盌未鋪齊者，或筷少一隻者，必須檢點如法，免動大眾念頭，至大眾過堂同前。
早四板未响，要留心或查看，恐夜巡睡着，錯過時間，一睡到天亮，僧值咎何能免，何以？幾百人的早修，被這一點大意，送了幾百人到黑暗處，其罪之大，可想而知。又留心早課大鐘未接鼓，又留心鼓以煞過堂中來挂板，各鉗椎必响喨清徹，否則概是僧值的事。一聽大殿鼓响即自點燈籠，到大殿挂在大門東外進大殿從西繞東，照應鉗椎香燭，班次蒲團，如鈴鼓的椎子不見了，或大柄活動了，又小子拿出去未送來。又看大臘燭燈花太大，恐邊子燒壞油瀉下了。又看香歪倒，進大殿先看和尚大蒲團，如歪即擺正。候西單進殿，夏天中間東西兩排，每排站出六位，冬天每排，站出八位，十四三十日與平時大懺悔文，名跟班站。
每日早晚上殿站班，名排班站。如有拜佛，前後不齊者即吼聲如雷。每逢七月期頭，一個多月一見稍有不如法，即是耳巴子，大殿若三天，不聽耳吧子响，大眾就打地舖睡告，一天不聽僧值吼聲，則大眾又放逸了。規矩越緊，住人越多，規矩越鬆，越無人住，當執事的人第一深明大義。
大殿先站東格前，聽三下大子打過，即到中蒲團問訊展具，三陣大子，禮佛三拜，起具要快。三陣大子後，四椎問訊，即走轉面向西，看西單班次站好，未好随挪。和尚聽維那開口磬一押，即主中問訊，禮佛九拜。僧值繞到東，看東單班次站好，未好就挪畢，站在大子南，留心打鉗椎。念到佛號後，即到前東柱西站，聽放掌大磬將打過二下，僧值主中問訊，向東轉面。
出大殿提燈籠，禮祖堂，見龕上香歪者扶正，門開者關之。禮祖畢，到大寮禮監齊，見茶爐盖廠者盖之，見灶內火未熄者熄之，見水龍頭水大滴者扭緊，見有行單未上殿者催之。禮畢又到伽藍殿禮聖，見各寮有人未熄燈催熄燈，催人上殿，禮畢又到內韋䭾殿禮聖。
見有三人告殿假，此處無一人盤坐者，即到架房、如意寮各處，定要查出坐歸原處，下次殿催銷殿假。四聖禮畢，即自提燈熄好，提進大殿，挂東格上。從西後拜海島，繞東看行單到齊否，到東前歸本位問訊，具放東柱西本位上。随到大子下站好，如敲鐺子，即站鐺子跟前，照應鉗椎。一聽讚佛偈子，隨到西單，慢慢走，少站一刻，至繞佛，即到中蒲團前，靠西一塊磚站。如上客堂擋團子即推開，走上客堂後，轉到西後，看那裡鞋子作聲者，或咳嗽不掩口者，或前空一脚者，即到犯規矩處。跟班繞佛，一聽小子轉板，僧值隨即走書記後，到東鈴鼓傍站，打大子人靠僧值站，敲小子人靠敲大子人站。僧值見班首到海島，僧值及敲大小三人即轉面向北，打大子人，見班首到大子處即轉歸大子處，拿椎子舉齊頭頂。僧值候人走過，走和尚前，合掌跟團子歸位，不必扯站班人，向東站，讓和尚走過，即向北，此例可免，即候和尚走過清眾不動。跪觀十者，念到極樂世界，極字出口，即起身向西走，跑人空宕裡，聽到那裡拖腔，就舉罰，看到那個合掌未合好，要舉罰，打耳巴子，東單宜多打，西單宜少打，慢慢走從西而至東歸位跪下。又聽二者稱讚如來，二字出口又走，慢慢聽到帶看，繞一轉歸位跪下。後不查班，直到唱韋䭾讚一句後，僧值禮佛三拜畢，靠東格站。大眾唱讚畢，禮佛三拜後，對面站依次下殿，候書記走出，僧值走上，面向外靠供桌，東台燈站，如有不如法，這時就要講。出殿畢，招呼大殿收拾好，回寮休養。
人將身滅，氣未斷前，僧值即進病室，審查細看一周，随囑看病人曰：亡人一切物件，任何人不得私取，私取犯盜戒。人未死時，物歸自有，氣斷識盡，概歸常住。若私取一物者，即是盜十方僧物，應墮阿鼻。隨報四人，念南無本師釋迦牟尼佛，停七小時。看病人替亡者沐浴，穿半舊衣服，小褂褲一套，中褂一件，袍子一件，不搭衣，具放下坐，其餘棉夾衣服，不能加穿，有防火不通燒之過。所有亡者銀錢衣物，知客開單，僧值點數，大小各件一概開清。若僧值、知客私取者，及私送人情者，查出即犯大清規。外有看病人，及洗澡二三人，只准鞋襪一雙，與看病人，草鞋一雙與幫忙人，手巾二三条與洗澡人，下餘各件，派看病人或幫忙人，同僧值領送丈室，侍者照單點數。若有相熟人或執事，私留存款，或錢不交出，留買錫箔與亡人者，查出遷單。亾人遺資，常住先提柴火說法入塔各費六元，下餘多少，聽常住指定用途。遺有衣單存丈室，留與內外無衣單人補助。念佛晝夜三永日，是日點心打過呌香，照客將茶毘牌挂齋堂外，随報供菜一桌，歸照客照應，香燭蒲團封条，及舉火把一一辦好。燈籠送龕處挂好，堂中香到打報鐘，打板上殿，大眾到大殿打普皈依後，僧值領班到亡龕處。維那舉清涼地三稱後，舉南無十方三世佛菩薩三稱，念大懺悔文。徃年大懺悔文，在化身窑念，現改在寺內龕前念，何故？每有送到化身窑前，夏天太陽又大，或猛風或暴雨，或雪路難行，或冷風徹骨，故化身窑不念大懺悔文，後念變食真言。僧值聽念，到曳曳那頭一曳字出口，即取封条放手中，看班首主中站定，二磬煞過，即遞封条與班首。班首說法畢，云：封。僧值把封条接過不貼，放龕上扎好，僧值打燈籠走亡龕前，到即挂供桌邊。照客聽到云：起。趕快搬供菜桌子各件，送化身窑前擺好。大眾到齊，維那舉清涼地三稱，後舉般若會上佛菩薩三稱，後心經、變食真言。僧值聽頭一個曳曳那曳字出口，即點火把，候煞過二磬，交與班首。班首說法畢，復接過來放化身窑洞口內，維那舉三寶大讚後，唱願以此功德，回向真法界，上報四重恩，下濟三途苦，我等與眾生，三世諸業障，惟願盡消除，同行無上道。念畢，僧值云：師付們一齊問訊。各人抽衣摺好捧正，次第跟班回堂，外寮回寮各養息。
又出坡共有四種坡事：一、內外寮一齊出坡，和尚押班；二、外寮坡事，外寮閑班首、閑書記、知客、副寺、都監、監院，各行單上客堂，僧值監坡；三、行單坡，無知客、當家、副寺，各首領執事，盡是行單，及上客堂，亦僧值監坡；四、上客堂出坡，僧值不監坡。大概外寮坡居多數，僧值領眾勤勞，要加倍鼓勵大眾，出力辛苦，眾無厭倦，名會調眾。每遇坡事，定是和尚先令庫房，到客堂報坡。又有侍者，直到客堂報坡者。一聲報過坡事，萬不能不去，又不能去遲，又不能藉事明天，或藉詞委却者。僧值當受大檢點，如事體重大，需時又長，每天聽住持，約定時間收坡，如臨時者，事畢收坡。或半夜或吃飯或靜中，一報即到，否則破壞常住，斷大眾福種，兩害大也，後執事者留心。
又監浴者，除過年之二十九日洗年澡，不開梆、不監浴外，其餘平時，每逢初八、十四、二十三、二十九四次。僧值與眾首領，同洗過就位坐好，不出澡堂，見有講話者，哂笑者，撓水者，如犯各種規矩立即主罰。候三梆開畢，上客堂洗過，僧值招呼圓頭鎖門。每年正月初三日、四月初七日、五月初五日，七期十月二十一日、十一月初七日、十一月二十一日、十二月初七日，又正月初七日，洗澡起七，皆是洗澡日期。又夏天除例規洗澡外，如天熱聽住持招呼，每月多洗幾次澡，即令僧值招呼圓頭，午飯後燒澡堂，是日過點心堂，僧值主中站表白云：今日是洗澡日期，班首各執在繞佛歸位，回寮抽衣洗澡。晚課下殿，禪堂諸師分二三四班洗，外寮上客堂先後洗澡，洗好鎖門。表堂畢，圓頭不請洗澡。大眾不聞梆聲，凡晚殿後洗澡，不開梆，僧值監禪堂人浴，外寮可隨洗不監浴。
又僧值行籤者，每年每月，由十四、三十、初一、十五四日行籤。年底三十晚課，正月初一早晚課，初二早晚課，初三早課，巡三天六次。又四月初七日晚課，初八日早課，十二月初七晚課，初八早課，皆是巡籤日期。七月十六日大期頭，巡籤三天。又僧值新接執，巡籤三日。巡籤儀式，每到巡籤時，僧值搭衣持具，到外客堂，主中問訊，合掌西上，持籤橫向上一舉，轉身向外。又主中向上一舉，向南轉面，籤放右肩，右手心向上持籤，名肩上餘一尺，手下餘一尺持好，左手提燈籠，出到大殿，放門外東邊，字向外，下脚離格一尺放好，禮四聖放法亦同，至下殿，仍持籤回外客堂，放原處回寮。
又每月陞座佛事，有禮祖陞座，有不禮祖陞座，如四月初八不禮祖，十二月初八不禮祖。出位時僧值云：雙班走。領到法堂，僧值站門東邊，看上客堂人到，云：齊。此齊字聲氣要高，每逢陞座如此。又大殿拜年，見人迎過喜神回，盡云齊。又貼單到法堂，見人到齊，云：齊。又每逢禮祖，看人到齊，云：齊。又誦戒看人到齊，云：齊。凡陞座、秉拂、小參，僧值領二悅眾，路上四椎二磬，迎請皆同。
又每天禪堂，有三次，多則四次坐香，早板香、午板香、養息香。唯養息香進堂，候打過抽解，從東繞西，慢慢走到，看到看有那一位行單，未進堂坐香，共有幾次未進堂，看過歸僧值位坐香。其餘早板香、午板香，午四支香、晚六支香，及七期那一支香，皆直到位坐香，不走圈子。
又每天開過大靜，煞過夜巡板，僧值自點燈籠，一手提燈籠，一手持木棍，各寮門外各佛燈處，及大小寮，查有火燈未息者令息，人未養息者令養息，大小寮灶門外，柴火未掃清者掃之，聽有人闖寮即斥而去之，看有三五成群，集背處談心，驅而罰之。總之開大靜後，若見寮房有一燈，若見途中有一二人講話，此犯最大清規。
客堂前數日，將內外寮，除清眾及各人名字，開一紙單：某人是飯頭有一年，某人是大火有幾個月，或某人公務有二十天，云云。開畢，即將各人單銀幾月幾天，派多少錢，詳細一算，後扎一總數，送和尚參閱。新例班首、維那、僧值、知客、都監、監院、副寺、書記，凢當值領眾者，每人每月一元，每年十二元。若延壽堂班首首領，及閑寮房班首首領，每人每月五角，每年六元。飯頭、菜頭，大火、茶頭，腐作、剃頭，架船水頭，每人每月一元，每年十二元。衣鉢、湯藥、侍者，念佛堂行堂，圓頭、打掃，各香燈、鐘頭、鼓頭，寮元大小門頭，圓頭、牛頭、庫頭、照客、夜巡、閱藏，每人每月六角六分六厘，每年八元。禪堂香燈、司水、悅眾，每人每月五角，每年六元。唯班首各首領，才來寺三天或一天者，當照幾月幾天發給單銀。如班首各首領，至發單銀頭一天要走，或藉事他去，要單銀者，一文不發，諸方亦然。又行單代有別執，或代二執、三執者，只發單銀一分。又各行單照天數發單銀，譬喻做十天發十天單銀，三十五天只發三十五天單銀。又有當行單，當到八九個月不當者，有當十一二月，不滿三年不當者，或在寺住，或由外回寺，欲取單銀者，概不能發。三年一千零八十天，少一天不發單銀。如一行單有二人，或三人，不公務到期頭，已公務八九十個月之久，不公務者，歸後來公務期滿之人，准發單銀，發單銀皆儘後不儘先。客堂至十五日點心後，聽和尚派那一知客，來丈室取單銀錢。發單銀先派照客，到大寮招呼，飯頭、菜頭，大火、茶頭，來客堂取單銀回，再招呼行堂來。約一次，招呼五、六行單來客堂，做事人才不心慌，若一齊招呼來者，眾口哨哨，做事人難辦也，慎之。
檀信脂膏，行人血汗，施來供養修行，幸我高旻，常住內外，悉屬僧人，任是打茶、打水，掇飯、掇菜，宜自動手，不假別人。末世之人，最薄者是福，若有福不稱末世。增福之道，貴在力行，乃自身勤苦耐勞出力也。當知拈一草之功，尚報法身之福，穿一針之德，竟搶他人之先。如庫頭、照客，只做常住公事，若客堂、庫房換下衣服，皆自洗浣，寮房自掃，溺壺自倒。若藉勢妄勞他人，自己不顧捨福，常住知之，難於重視，其人格當知。彼此皆是佛子，所做皆是佛事，應當互相培福，不得忘形不修德行。一則犯常住共住規約，一則特來常住，一身重己輕人，瞞因昧眾之大債，是真可憐也。小价是亂叢林壞道德，告諸天下後世，各寮不得用小价，其庶乎幸焉！
如外寮有坡者，歸和尚令客堂，招呼照客，至禪堂門外，彈格子三下，內出問清白，至某處出坡。任何要緊大事，禪堂概不放香。堂中或經行時，或開靜後，維那令悅眾，至各班首寮，與各班首師付報坡。堂中留二十幾位，同班首，與當值悅眾、香燈、司水，在堂坐香。此一支香，千萬不能間斷一刻，如不慎重長香者，因果儼然。候人一齊進堂時，皆挂腿坐，維那招呼，請班首師付前行，西單、東單維那走後塵班。至坡埸皆勇猛上前，不得僻懶偷安，路途之中不得交頭接耳，必須同去同回，不得私自溜走。聽僧值招呼一齊請回，至丹墀洗手，小圊回堂，或經行或坐香，不得借事私撞如意寮，及一切處，若查出，立即重罰。
每有諸山，或小廟來人，欲會某班首，或某清眾、行單者，有穿袍子，而空手來者，有便衣而帶多包裹物件者。如諸山首領來寺，有直到內客堂者，有在外客堂邊桌坐者，照客出問回報到：是某處首座和尚，或某處知客師付。當值知客，穿袍子即出迎進內客堂坐，用茶點報飯。如有某處清眾、行單，或小廟僧人來寺，有事來者，照客出問，回報值日知客，穿袍子即出，招呼坐外客堂盤問，在外客堂開粥飯。如當天走，不上殿過堂坐香，可不報知和尚，若歇宿定要報知丈室。來客報飯三天，若多即令過堂，或催單。如特殊要事，先言明住若干天，亦可許住。報飯，早粥稀飯，四牒小菜，人多可用六碟，點心亦同。又晚飯，與客堂一同吃乾稀飯。午飯，若一二人，客堂舊有二盌，小鍋菜，再加一盌辣椒菜，若三四人，加二盌菜，若七八人，連舊有菜，共報四樣六開菜。客堂報菜，無四樣頭六樣頭，無六盌六碟，無口麼不報麪齋，堂添二盌菜，再加辣椒菜，可有一大桌子。如客歇宿，照客先取幾籌來湯藥寮，湯藥師見籌發被，不得私發。首領不得借衣湯寮被，如需被，派在禪堂，或丈室借用，首領病假，晚同知客吃稀飯。
衣鉢乃四事之一。四事者衣服、飲食、臥具、湯藥，皆衣鉢一執撮之。有銀錢衣缽、莊嚴衣缽。銀錢衣缽者，會計常住，大眾往來銀錢物件，及登記賬目，發給紙張，代各寮買物購貨，丈室客至，歸衣缽照料。茶點，收拾床賬，如有客來去，報知丈室。散發齋襯，普佛封襯，穿袍子請首領，來拂小參，舉火入塔，冩法語牌，法堂陞座拈香，代收發各寮信件，兼照料小厨房食物遺漏。照應門戶，查檢火燭，防止匪人闖入內寮，大關重要。有班首首領冩信，請到衣缽寮內。如有清眾、行單篤信，在外明間方桌上冩信。衣缽寮乃銀信徃來之處，任何人不能私闖一次。每月三十日，午飯回堂，穿袍子請客、庫、禪堂三寮執事，洗澡後齊到大廳算賬。衣缽師頭一天把賬扎好，算賬時先取筆墨硯池，帶四寸寬一尺長白紙条，齊放桌上，派一小价照應茶水。算賬時，首領坐位，衣缽站立和尚左手傍。衣缽寮賬算過，捧賬回寮，細看一週，錢與賬對否。莊嚴衣缽，管理佛前莊嚴法器，取出用必登賬，收回銷賬，無事上殿過堂坐香出坡，不得少到一次。又輪流查夜，不得遲悞。衣缽寮常住與和尚圖章及名片，概不得私與僧俗人。任何人，不得在衣缽寮私借錢鈔。衣缽師無公事上殿過堂出坡坐香不悞。
庫房為外庫，湯藥寮為內庫。大凡常住大眾食物，待客乾菜，及客處應用之件，概儲湯藥寮。各寮發物，先看牌式。常住定例，客堂發一分五茶葉，庫房發一分茶葉，茶頭發一分，船上發一分茶葉，小工在茶頭處發。禪堂見悅眾穿袍子，拿二板茶葉金，發一分茶葉，見悅眾拿小圓茶葉盒，發一分五厘茶葉。內外寮要蔴醬油各食物，必報和尚准發則發，不准不能私發。又執事要被条到禪堂發，或丈室發，湯藥寮概不能發。如有頑刁執事，強令湯藥師發，急到丈室通知和尚，聽和尚招呼，湯藥師不負惱人責任。湯藥師若私做人情，或自私取蔴醬油，瓜子果餅各食物，查出先罰後賠。每逢朔望十四、三十兩日，點心粥打呌香，送免禮牌挂內韋䭾殿西柱上，遇有陞座佛事，同時挂陞座牌，到次日早課下殿，湯藥師親下取回，不能悞事一次。每天要看祖師忌辰牌，早粥後一次，點心後一次。看過明日是某老和尚忌辰，即時到丈室報知和尚：請和尚明日能拈香否？尚云：請別人拈香吧。大凡發各物件，必先看牌再發，如牌上無發，即不能私發。湯藥寮或二人或三人，最要緊者，當值湯藥師，坐維摩龕，每天早粥到法堂東門坎，打呌香一次，及看守湯藥寮門戶，任何俗人不許進到法堂，除寺內小价出家人外，其餘小工匠人，及皈依三寶之人，概不准進。如有俗人到湯藥寮要會住持者，萬不准進，湯藥師必先來丈室通知後，准進可令進，不准進有甚麼話，湯藥師代講就是。副當值湯藥，上殿過堂出坡坐香，查點小厨房照應客廳，到丈室傳話等事。末湯藥，帮同正當值湯藥做事。或四五人，皆雙班做事不悞。每有拈香事，早四板起，即生傳爐，如侍者報鐘响後未來者，即自己到禪堂報來，到午時上供開梆後，侍者未上來，即到堂中報侍者，或同時報班首拈香。又三節親送各寮節禮，大廳有齋，請各首領吃齋等事。又輪流查夜不得遲悞。
照客，在南方叢林少之。當知此執，為徹底清淨禪林之重執，近人深怱之者，皆不明因果之所自。檀施粒米，供養道人，道人之苦行超絕，聲動檀越，故感供而施之，衣食諸端，出自行人血汗，檀信捐資。
其執事者，用小价做事，既無暫時之苦况，而又享受招致之適從，不但與道大違，直若呼來吼去，稍有慚愧者，力當自動，戒之除之。故高旻早鑑及此，甚深流弊，盡力蠲除，特安照客一執，輔助知客，從事客堂，為知客之左勝，作辦事之唇舌，一喊即來，一呼即去，專辦常住應有之公事。
如知客之衣服，僧值之床帳，概行自理，不得令照客倒夜壺，洗衣服，舖床舖，購私物，常住查出，即受重大指責。任是照客，要替你做，亦不能許他做，清規要緊。掃地焚香，打水磨墨可做，其餘概行自辦，一則免折福壽，一則辜負學者參學，一則令人不生敬信，有此多種關係，故宜戒之深刻也。又輪流查夜不得遲悞。
庫頭之執大矣。古有楊岐方會禪師，受庫頭執，盡力常住，日無瑕晷，以常住為身，以物件為命，數年苦心如一日。忽有師唁至，即思之我雖出家，多蒙師德，擬誦經酧報，每黑夜誦經。有人咲曰：何不在庫房，取點油點佛燈？楊岐，即將自己住宅之燈底油脚，取來點佛燈。有人問曰：大師何苦之甚？楊岐云：我雖誦經這一時，已離寺執，尚負過不了，再要取用常住物，不但我錯因果，連我師亦難出離黑暗。真是用燈底油脚，取來誦經，已屬過分。迄今有楊岐燈盞，明千古之宏範在馬既任庫頭，乃庫房各苦行，大小事宜，如掇菜添飯，打水到茶，焚香掃地，收檢用具，監院呼來，副寺喊去，必要耐苦勤勞，不生嗔怒。當知樓高萬丈，先從地起，庫頭行為，首是皮氣，次是高慢，有此二者，不稱法器。作事在萬人之下，福因在萬人之上，任你做得再好，一個小皮氣一發，徹底銷滅，勞而無功。雖是打水倒茶，添菜拿飯，事雖在做，心常重我輕他，實有難放下之念時侵。故有茶盃放桌上就要响，橙子放地下就要碰，水洒地而濺衣，面見人而重咳，皆是心中我慢難除。由此大事無成，惡緣易就，如此空負僧倫，枉來常住，切宜至戒。如人多派當監值，無事上殿過堂坐香出坡，不能半刻稍懈。與小工小价，不能爭吵打罵，否則犯不共住規矩。又輪流查夜不得遲悞。
一飯三粥，活得眾人性命，三年五載，培成自己福因，事雖苦寒，殊功最大，當效雪峯之舊範，堪為五派之宗門。祖師門下，從行苦而入者，從行苦而出者，皆不離叢林發心，供養大眾。故飯頭一執，尤關重要者，水放多而飯爛，火用少而米生，欲得老幼咸宜，大飱中飽，必須硬瀾折中，水火調勻。每早四板响，先開鍋盖，查看周到，或小虫落鍋底，或小虫睡盖內，鍋盖一動，命送殘生，倒水下鍋，再看一遍。招呼燒火，不等水開就要倒米，若水開再倒，米水濺面上，就要破皮，再有米內藏蟲，見開水即死，水燒大熱，就倒米下鍋，冷自於他，兩無傷害。米下鍋，用鍋鏟勤翻大抄，候水開未伸腰後，稍悶，米即浮起方息火。或漿粥先倒漿後下米，候米浮起方盖鍋盖，用漿煮米吃則養人，用米合漿吃則肚瀉，因米發開而漿含米質，不能徹透故也。午飯必用量水尺，一担米約二担水，用米若干，放水多少，方有把握。每有硬瀾不勻，做無把握者，皆水米無量，致遭硬無辦法，亂縐眉毛，到又打退堂鼓了。末法行人，修福之難可知也，必須要深心思討，研究追窮，每一行單辦不好，皆不用心之過也。煮點心打放參，洗鍋及盖倒水澇脚，皆以粒米為眼珠，寸物為性命。打過呌香，先打齋堂飯，庫房、客堂、念佛堂，船上、小工次第打好。急開梆回，拭盖整鍋蓄鍋𩚥，如有人來取更善，若無人來取，即親自照牌送去，萬不能私取一回，或私取一點，只能借常住香花，培自己福慧，不能借常住鍋𩚥，培自己盜因。每天上晚殿，夏天晚殿、普佛殿及出坡，無事不得私出山門，及園田闖寮等，查出立即重罰。最貴在，和大眾，悅同寮，任人委屈我，我終不惱他，人打我我彎腰，人罵我我只笑，如此能行去，方稱僧中寶也。又到庫房挑米，每次報數，挑回放自己寮內，出進寮房門要鎖好。大寮不能放米，小工小价，如真不好，可稟知執事，不能動手打小工小价，及罵小工小价者，犯不共住規矩。又輪流查夜，不得遲悞。又粥飯梆，每次共有三陣，頭陣為引梆，從重至輕，約五六下，二陣為正梆，從緩至急，從重至輕，約十一二下，三陣為煞梆，飯梆煞六下，前四下重而慢，後二下連而快。點心梆煞四下，前二陣一樣，後第三陣，前少二下餘皆同。平時每天三次開梆，七期每天四次。每年十二月二十三，吃糯米飯開梆一次。每月四次洗澡，每次開梆一次，歸圊頭開梆。又有上供則先開梆後打呌香，此數約二十四下，先慢後快，前重後輕，至煞尾重煞一椎。唯有財神土地，文昌伽藍，報人上供，不先開梆，與平時先打呌香後開梆同。其餘冬夏每天三次，晚一次歸悅眾打呌香，七期外寮上供與財神供同。
溈山典座，典座即是菜頭，當知溈山為人處，始要當菜頭，別執效之尤遠。十八年菜頭之執，當下來換得一個溈山二字，流到今時，足見當行單之人，實有菩薩示現，祖師重來，亦未可預料知之也。每早刨瓠子，刮冬瓜，雖羅漢褂，穿之還嫌熱，長衣者宜乎規矩，短衣者則犯苗稼也。銅鍋煮菜，若真愛惜，菜油放在小鐵鍋燒好，再放大銅鍋，因銅鍋炸油豆腐，燒熱油皆大傷銅質。定例每年炒花生，煮麪筋炒十香菜，炸豆腐果子，概不准菜飯銅鍋用。能每天將油放小鍋燒熱，再放大銅鍋煮菜，其銅鍋萬無損壞，免後懊悔，賠之無力，報定難忘，信之慎之。每早打火點，見堂中搭衣過堂，菜頭當要搭衣打火點。若大眾到夏天免衣過堂，菜頭可穿袍子打火點，萬不能大眾搭衣，菜頭穿袍子，規矩紊亂，懈墮日深，三年而後，即成穿袍子打火點規矩。打菜時先打齋堂，次打庫、客、老堂，念佛堂、船上小工。次第打畢，鍋不洗趕急穿袍子搭衣，站火點處，接二磬打火點，不緩不急，緩則耽悞時間，急則變成小廟。加之切菜洗菜，先要留心，小蟲切死，自則有過，煮熟和菜，他見作嘔。古有菜頭悞煮蝦蟆，行堂報知，和尚在法座，即斥菜頭，菜頭一到齋堂，將熟蝦蟆一口吞下云：是行堂師看錯了，是一個大菜都子，不是蝦蟆。眾人聞之，不但不嘔，反生喜悅。此菜頭有如是之智慧，有如是愛眾之心，後和尚另眼看待，不久當主法席，後皆大振也。每日上早晚殿，夏天普佛殿過堂出坡坐香，無事不得闖寮，不得在山門外，或園田放蕩。油塩發來，放菜頭寮，出進門要鎖好。油之多少，菜之好歹，菜之老嫩，菜頭不得稍有揀擇，常住有甚麼，菜頭做甚麼。如有內外僧俗人，放油放菜到菜鍋，必報知庫房，常住知之，當感謝人情。再者不但出家人，不得共相打罵，就是小工小价，再不好，真是壞，只准告知丈室，不得打他罵他，僧與俗共住一寺，共守清規，如有犯者，僧俗同一犯規，同一遷單。輪流查夜不得遲悞。又每天早課，接禪堂報鐘，三下火點，随打三陣，每陣打三押四，打一陣從緩至急約十三下。三陣後聽大殿交鼓，一火點一鼓一二磬，一火點一鼓一二磬，一火點一鼓一二磬。早梆開過，約停半分鐘，勻勻打三下火點，候大眾進齋堂，聽悅眾打問訊二磬二下，接打三陣火點，後煞三下，再交二磬三下。午梆開過，聽禪堂揚板後，三報鐘交三下火點，後三陣與早同。點心梆開過，候大眾到齋堂坐下，聽僧值云：火點。菜頭即打二下，此是老規矩，現因火點離齋堂太遠。菜頭審定，維那將歸位，即打二下火點，僧值云：請。每天共四次，每次打法不同，當此執者留心。
茶頭之難當，如黃連之難吃無二也。水開不足者，不如人意，要開水只有熱水，又不如人意，要熱水不燙者，又不如人意，要水多不准多打，又不如人意。如意之事，只有我佛一人，方可能如人意，其餘皆缺一點。現今水不用挑，柴不用買，只要當茶頭人發菩薩心，滿人心願，令人如意，似乎不難。有人要熱水，急許他打熱水，有人要打開水，還要幫他打開水，不但幫他打，反呌他多打，何以？未成佛道，先結人緣。結緣之道，順人之心，稱人之意，其人緣已結深也。上早晚殿不過堂，夏天普佛殿，出坡各事，除正公事外，一概要到。如遇有諸師，及小工小价各匠人，來茶爐打水者，要生歡喜心，生供養心，才與道相應，方不犯常住規矩。若逞性胡為，打罵小工小价及匠人者，立即遷單。每日茶爐上，打掃乾淨，人若一見生歡喜心。如有挑水者，用水管歸茶頭接管，水滿者，歸茶頭通知水頭止挑。如飯頭急用熱水，或開水若干，不但准他打，還要幫他打，恐飯有生熟關係故也。燒茶，要用茶水以前即燒，不用時不燒。每天何時開火，何時息火，拿定時刻，不得錯亂也。又輪流查夜，不得遲悞。
何為大火？小厨房燒火，灶小柴小火小，名小火；大寮名大厨房，人多鍋大，柴多火大，名大火者，由是張名。大火一執，功德之大，折福之多，良有以也。會燒火之人，柴少火大，飯易熟，而火易息。不會燒火之人，塞一大灶柴，火頭不高，飯頭跳脚，甚至飯夾生，而柴未着，火從烟出，胡氣冲人。大凡當得行單各執，雖近人日為粗事，實要細中細的人，方可做得好。否則，不但火難燒好，稍一貪睡，好懶之徒，柴火不分清，灶門不掃淨，真是大火冲天，不是飽受虛驚，就是一块焦土。此時在大火裡覔大火，了不可得，一肩雲水，法外逍遙，這個大火，送了這一片高房大廈，埋在黃焦土中，不妨終是火坑裡，埋却大火也。監齋菩薩前，早晚裝香上供水，勤洒掃多洗拭，開燈息燈，不稍悞事。遇有朔望上供日期，撥供菜上供飯，點息香燭，將供菜飯碗，送小厨房。大寮各地，每天打掃數次，及大寮巷一路，皆要打掃乾淨。除每日應有公事外，上殿過堂出坡坐香，及夏天普佛殿皆要到。和悅同寮，對於小价小工各匠人，必慈愛謙和，縱有小工小价稍犯事情，不得用手打拍及罵詈，常住查到，僧俗同一主罰，務要留心。又輪流查夜，不得遲悞。
侍者一執，在佛佛出世皆有之。高旻侍者，齋堂不用出食，大殿不放蒙山，專侍丈室。各種重要莊嚴，及照料住持，出入起止，問話傳言，扶侍巾瓶。首自阿難迦葉，繼則百丈慈明，皆侍者出身處。授記作佛，宏法範僧，其侍者之責任與人才，大非他比。跟隨和尚左右，徃返動止行為，規矩要嚴，道心要切，工夫要緊，人格要上。遇事，大能說小，有即言無，不令住持生氣，免人受責難安。住持有憂患心，必安慰以良言，住持有嗔怒意，必借事以遮却，住持之大法，宏揚而週徧，侍者之輔助，代化以無虞。
無事上殿過堂坐香出坡，輪流作事，各守寺規。第一不能闖寮，第二不能口角，第三勤謹慎行，有此三者，侍者之道行矣。又輪流查夜，不得遲悞。
寮元一執，最關重大。斷善根修佛種，出自寮元手中，冷冰冰處，閙哄哄處，亦出自寮元手中也，何以故？叅方衲子，訪道尋師，飽一飱餓一頓，臥雪眠雲，土席風被，為道之苦，任何苦所不能及。既到常住，一肩雲水，滿面風霜，通身啣却，靠住寮元。其寮元者，未叅方而少行脚，見真有道之苦行僧人，如少他二百大錢，未還的樣子，抱氣不憤的行為。可憐這苦行高僧，一見這粗莽無情之執事，待我以虐處，真慘傷復加悲痛也，斯是斷天下人善根，又是直使常住冷冰冰處。果有道氣之寮元，一見挂單人來，如三年不見我的父母兄弟一樣，慈愛之情，招待之急，恨不能替他吃飯也。看真有道之人，殿堂可以休養一天或半天，或有青年，知識稍淺之人，必好言安慰，勸而誡之。來一挂單之人，如親近一尊佛樣，不但言語不重，提熱水把草紙，尚要親遞手中，如斯是真供養挂單人，尊重挂單人也。如挂單人有不規行動者，初則好言善勸，次則正聲厲色勸之，繼則令行則行誡之，如此是令人修佛種。常住得人，能住的人故是願住，不願住的人，亦難捨住，正使常住做得閙哄哄處，明眼人前舉似看。殿堂坐香日有常課，早殿早堂歸寮元領班，香燈看門。早粥回堂與午飯回堂，晚起養息香，每日三支長香，歸寮元。打三下大子止靜後，歸寮元開靜。如有病者，或遠來辛苦者，坐香可不認真。只有四大規矩，挂單人要守：一、動靜中不得講話，二、同單人不得打架吵閙，三、不得私出山門或闖別寮，四、不得違抝寮元，必聽寮元令行則行，令止則止。如不守此四則，稱為不善比丘，當不共住。如挂單人犯大規矩者，通知客堂。犯小規矩，寮元以腕言勸慰不得舉手香板，出言惡罵，乃大傷常住道氣與聲望也。又輪流查夜，不得遲悞。任何外寮行單，不得私到上客堂會人。上客堂挂單人，不得私到各寮，亦不得出山門，或到三汊河楊子橋，查出立即催單。
高旻禪宗，乃不立語言文字為旨趣。雲水堂寮元、香燈，日行一切事，不得高聲講話。知客送單至，亦不能在上客堂高聲講話。如挂單人，或白天或夜天，若高聲講話一句者，立即催單。天童寺上客堂內，不高聲講話，屏處可私唧咕。此地查出避處，三二人私相低聲講話者，立即催單。挂單人不得出山門外，不得私到三汊河揚子橋各處，不得徃寺內各處私闖寮房，不得往園田遊蕩，查出重罰催單。殿堂坡事，不得有悞一次，如違立即起單。
民國二十五年古九月十五日，住持奉眾親訂。
上客堂香燈，凡有挂單人來，即打熱水倒開茶，遞人手中。來師要甚麼，要替他辦到，萬不能忽略人，又不能看不起人。挂單人一呼即到，要把挂單人，當自己父母師長，供養恭敬。午堂晚殿，歸香燈師領班，出入徃返，走在挂單人前。茶水一天到晚不能脫一刻。挂單人洗衣服盆桶、晒竿，都要辦好。如有病人，當生我上人照應，不生一毫煩厭。諸師上殿過堂，各人衣單必須照料，如有挂單人，少一物件，皆香燈負責要緊。又功德堂香燈，功行堂香燈，伽藍殿香燈，財神殿香燈，各處佛前，早晚香燈供水必勤勞周到。遇有上供時，供菜、鐺鋡，香燭各件，預早辦好，不得臨時有悞。現有電燈當用則開，不用則關。無事房間坐香自修，不得私闖寮房。上殿過堂出坡坐香，一次不脫，若查出藉事不到，立即重罰。又輪流查夜，不得遲悞。
齋堂行堂，照應法座香燈，添和尚飯菜，名行堂頭。每日早課下殿，先將桌子拭好，恐有灰或蟲，再整長燈，随舖盌筷，不宜响聲，舖畢即把担子飯桶擺好。稍坐候打呌香，挑桶到大寮挑粥飯，添粥飯，要有一定時間。由八月初間，早粥與點心，聽打過呌香後，挑到齋堂，聽開梆後就添，午飯菜聽開過梆先添菜，候班首進堂再添飯。至十月初，早粥與點心，打過呌香挑到齋堂，候班首進堂添午飯，看班首進堂先添菜，聽念供養咒再添飯。三月初早粥與點心粥，聽打過呌香挑到齋堂，聽開梆就添，午飯聽開梆先添菜，班首進堂再添飯。到五月半後，早粥與點心，先添好後打呌香，午飯聽打呌香，挑菜飯到齋堂，就添菜，班首進堂再添飯。最要緊早粥小菜，點心小菜，皆放油炒。早粥供養咒念到大智文殊大字上，行堂一齊提桶添小菜，夏冬午飯亦在大字上添辣椒菜，點心在開梆後添小菜。總之飯要燙，菜稍凉，小菜與辣椒菜要滾熱，人食之有益，否則食之有害。勿論冬夏辦辣椒菜，在下晚課，或吃過午飯後可辦。每逢早晚定要上殿，萬不能做別事。添菜添飯定要稱人之意，要湯就是湯，要半盌就是半盌，萬不能随自己皮氣要緊。又拭盌桌布，天天要洗，拭筷子布，另外用淨水洗。每有粗心行者，用拭桌子布，就手拭筷子，他本恭敬心，把筷子一雙，拭成一隻，油質一上，釘起來了。盌桶盌籃，每天要洗，洗物布亦更要洗，當知外清內必淨，自清他必淨要緊。同事不得打支扎，閙皮氣。又輪流查夜不得遲悞。
一寺人睡告，不知醒者，除夜巡外，別無他法，故夜巡之功大矣。每天在要打四板以前半點鐘，點一支香送茶頭處，回寮稍候，看開水燒好，即回取板。在內韋䭾殿打四板，係四下一陣，先二單板，後二雙板，四陣共十六下。堂門外打過，到衣湯寮、法堂，到庫房、大寮、齋堂，上客堂、大殿，西樓下伽藍殿。如有辦公處，可將板棰，在門上敲三下即走。復到大寮等司水，監值開水打好，一同回丹墀，司水一倒水，夜巡煞四板，見收手照煞五板，五五二十五煞三陣後，三椎交報鐘，回寮能有精神，可以上早殿。又晚殿吃過點心，約在寮房坐半支香，即到內韋䭾殿等候，三下報鐘打過，接夜巡板一下，走十步一敲，繞圈子與早四板同，回到內韋䭾殿，連打二下煞板，可上晚殿。到開大靜，一聽鼓响，即到大殿前，聽煞鐘接板，從大殿廊繞東一轉，三步一下，共十八下，回寮養息。每遇陞座、早課普佛，提早一點鐘起板。遇有朔望及菩薩聖誕，大殿拈香，即提早半點鐘。每年元旦初一日，要提早一個半鐘頭。凡大殿有事，皆提早打回板。無事上殿過堂，出坡查夜，萬不能退後。一生不要與人打支扎，開口舌，無事稍閑即坐香。
內外清淨，必打掃勤除，無他方法也。寺院之尊嚴，房廊之清潔，道路之平坦，居眾之安和，先看地下。若淨寂無瑕，清冷奪目，嚴格自若，必有高人主事。否則寺院東倒西歪，磚石，瓦礫，塞滿途中，不是臭氣薰人，就是糞屎徧地，此之作略，大有泰去否來之像。故打掃一執，大有興衰之責任。每日早粥後，持条箒，兩廊四路、大殿前、海島後，大寮左右一轉，房廊有磚石瓦块，即挑而除之，牛屎驢糞，急洗而淨之。雖然掃地，斯即佛地，初掃佛地，久之心地自淨也。每天除公事外，上殿過堂坐香出坡查夜，每次要到，不得與人打支扎，不得私闖寮房。
平時每月，四次洗澡，到五月後，每月八次洗澡，再熱，天天洗澡。冬天在打四板時燒澡堂，燒到早課下殿停燒，再到早粥回堂再燒。約一點鍾，到澡塘用手試冷熱，若多時不摸一下，把水燒開，即罪過不了，多燒幾担柴火。到二、三、四月，早課下殿燒澡塘，五、六、七月，午飯後燒澡塘，八、九、十月，早課下殿燒澡塘，冬臘正月，打四板燒澡塘。每逢燒過澡堂，聽打呌香即洗面，先吃飯畢，穿袍子到外客堂，請祖堂前僧值香板，橫持手內，到齋堂門外，面向南靠格邊站，候結齋二磬一响，即在齋堂門外，主中向內站，香板橫放手灣，雙手合掌。見和尚班首各執，出齋堂皆合掌，一見西單頭出齋堂，即雙手橫舉香板，候人走盡，送香板到澡塘平放，候清眾來洗澡，即把香板䜿放。過年三十不請香板，夏天每天洗澡不請香板。夏天每天洗澡，由點心粥，僧值在齋堂講明，由今天向後，或天天洗澡，或隔幾天洗，歸僧值招呼，圊頭不請，過年洗澡圊頭請一次，到晚放水随放随洗。每次要把墻邊穢質，刮洗乾淨，再洗一到汕一到方清，把窓門內外，澡塘門一齊打開，凉池洗淨，外洗手巾盆，亦洗清靠好，地板块块，要側起來晾乾，随即把外澡塘，春橙洗拭乾淨，澡堂門內外一齊開，外澡塘門鎖好。又三梆開過即鎖門，任何僧俗人來洗不開，除丈室或大廳有客，必來招呼外，其餘或山門外，鄉下遊人，萬不能許進澡塘一次。若查出有山門外人，鄉鎮之人來洗，或強迫要洗者，即到客堂報知知客，嚴行禁阻，否則漫無忌憚也，查夜要緊。又每巡洗澡，有四次開梆，頭一次，聽禪堂挂一板一鐘，二椎子打過，接打梆三下名澡梆；二次，僧值見首領將要洗了，招呼開頭梆，前二陣與平時同，後一陣煞一下名頭梆；僧值見禪堂將洗了，令開二梆，此後一陣，打二下名二梆；僧值見外寮將要洗了，令開三梆，此後一陣，打三下名三梆。凡到洗澡日，有四次開梆，名澡梆、頭梆、二梆、三梆是也。
每日聽四板一响，鐘鼓頭二人即起。鐘頭到大寮，打開水熱水回，二人洗臉畢，鐘頭上各處佛前供水，計大佛前、海島後、大鐘下，即地藏前共三處，鼓頭即整各處瑠璃燈。鐘頭到外聽禪堂挂二板，接大鐘先快十八下，後慢十八下。鼓頭裝各處香，點大小臘燭畢，聽大鐘了，接大鼓。鐘頭點佛前檀香爐，點路燈挂大殿外東南角，坡台下廊柱。二人事畢，站在近鐘鼓處上殿，候禪堂東西單進殿畢，鐘頭出外取路燈息好，進大殿放簾子。僧值禮四聖回大殿內，將燈籠挂東格上，鐘頭取歸桂好。楞嚴咒畢，念上來現前清淨眾，上字出口，鐘頭即出位合掌，走方團子，到佛前跪拈香三辮，起問訊走西下，走西前向東歸位，至繞佛到西，候人走過，鼓頭擺蒲團歸原處，繞佛至東，候人走過，鐘頭擺蒲團歸原處。鐘頭候十者觀畢，聽普皆回向，普字出口，即點燈籠，掇供盤到大寮，添供稀飯二盃取回，燈籠不息，順挂在大殿東，坡台下廊柱上，回大殿放小桌上。鐘頭聽打三皈依畢，即捧供盤等到念善天女咒南無佛陀，維那一下大磬，鐘頭捧供，飯盤主中向上一舉。上供後即點僧值燈籠，挂大殿外東柱上，及外寮各首領，行單燈籠，一齊點齊，挂大殿外。下殿後，鼓頭息各處大小臘燭燈火，早粥回堂，送早供飯到大寮。如打掃，鐘頭掃佛前供桌，及大鐘下東羅漢臺，掃地東邊蒲團，歸鐘頭洗拭晒收，鼓頭掃海島後西羅漢臺，掃地西邊蒲團，歸鼓頭洗拭晒收。無事每人輪流一人坐香，出坡查夜，二人同過堂。到早四支香，禪堂送香到大寮，鼓頭捧供飯盤，到大寮飯鍋內，随打午供飯回大殿，上各處供飯，鐘頭敲大磬三下，禮佛三拜。每天開早梆後，鐘頭打三下大磬，午飯開梆後，鐘頭打三下大磬。又鐘頭鎖門，二人同過堂，鐘頭送供飯到大寮，供盃洗好取回。到晚課聽夜巡板响，鐘頭即生佛前檀香爐，鼓頭點佛前臘燭焚香，二人站上殿原位，鼓頭聽念到同法食，即取經咒元花，橫持向上一舉，向東轉面，由東簾出，放孤魂台邊燒畢，進殿繞佛。鐘鼓頭將歸位，擺蒲團歸原處，下殿鐘頭息檀香爐，鼓頭息大小臘燭。恐有晚二板普佛殿，鐘鼓頭二人，一聽禪堂挂二板，即打大鐘三下。夜巡接板，即鐘頭生檀香爐，鼓頭點各處香燭，下殿歸鼓頭息香燭。除早晚課外，其餘朔望上供，延生薦亡普佛，總歸鐘頭到小厨房掇供菜回，生檀香爐，鼓頭點香燭，亦歸鐘頭送供菜，鼓頭息香燭。如有秉拂小參，亦歸鐘頭到湯藥寮，發秉拂小參牌，椅披椅墊發回大殿，到傳牌時，鐘頭遞牌與侍者，牌到班首前，侍者一舉後，歸鼓頭接去，放佛前字向外，到課誦唱伽藍讚時，鼓頭擺法座，臘燭香花法位擺好。如小參單擺法位，在蒲團當中，收歸鼓頭，送歸鐘頭還原處。到晚開大靜時，鼓頭接鼓，鐘頭接鐘，事畢養息。唯每派一人坐香出坡查夜，二人過堂，上客堂不得私到一次，查出立即遷單。任何人不准私到大殿談心傳話，要緊要緊。
興衰得失，全在門頭一雙眼睛。若不識好歹良莠，派進來的人，亡起命來不許進，不派進來的人，迎接而送進，伊定笑曰：我明是歹人，你把我當好人。似有不良之心，到難下手。這扒兒手鐵算盤，冒充公事，假作軍人者，直出大進，反當好人。那破衣小緶之俗漢，實是送功德還緣簿之真好人，到撈不到進來。足見門頭之利害，大非淺鮮。每日早粥後，開山門，任何人許其出進，唯門頭防其軍界中人，問之：來其所以，去其所由。或饑民闖進，必盡心跟其往返，察其形跡可疑，即通報客堂招待。今後留心出家人，任何人不准過擺渡，查出随統衣單出寺。到開點心梆後關門，勿論甚麼人，不得出進。外人欲進者，先查明彼之來由，若機關上，或學界上，或當地董事，或政府人員，一呼即開，不稍停滯要緊。除重要人來，随即開門外，其餘鄉鎮閑遊人來，概不准進。關門前先看定有甚麼人進來多少時，至關門即到園田尋找，定要把他找到，送出山門才算了事。大小門頭，上早殿不上晚殿，不坐養息香，到晚課下殿，打小工晚飯吃，不打放參，過堂出坡，查夜不得稍懈。若私自闖寮或私到本鎮，及與俗人談心徃來者，查出重罰。
常住每天齋堂，午飯菜有豆腐，約豆子夏天八升，冬天一斗。另派人在寺，泡豆磨豆，做豆腐。禪堂隔一天吃一次豆腐，與齋堂豆子數目同。齋堂四月半止七月半起，初一、十五二次漿粥，每次黃豆八升。每年正月十五、四月十五、七月十五、十月十五，齋堂吃普茶宣規約茶乾，每人半块。又七期中除每日齋堂豆腐外，及供眾時外加黃豆數升，聽庫房招呼。過年三天各大小厨房豆腐百頁，皆歸腐作人做好，不能悞事一次。腐作人泡豆子，到庫房量豆子，随即向賬房報數。小牲口必勤換磨，不能那個磨得好，僅他磨，把苦與牲口吃，執事有因果。或充漿或對漿，必要不老不嫩，豆渣留喂牲口，如有人私買，萬不能賣。生漿熟漿，任何人不得私取，私與一次，若查出立即重罰遷單。及自己亦不能私吃一點，果真有首領或行單強取生熟漿湯，或吃或用，腐作人不准把他，急跑到丈室報知和尚，若與他私取者，查出腐作人當受指責。如供眾事多，做通夜做半夜，皆一人做，牲口還要照料好。豆渣若牲口吃不了，可送庫房，石膏油脚務要收到各人房內。每一作，皆要揭皮子三張五張，候吹乾送湯藥寮，稍閑即放牲口，牽到有草處放牧。無事將電燈息好，及灶前柴火，必得時刻打掃乾淨，不能半點大意。查夜不悞，不得與人打支扎。
四板一响，各人即起穿衣服，摺被条穿襪子，打水洗臉，上供水裝香，穿袍子搭衣，禮佛靜坐。外寮人聽鼓煞過，即到大殿，照舊例次序，先禮佛三拜站定。如外寮有人發心敲鈴鼓，或大子者，一進大殿，站在鉗椎處。如有東單後尾欲敲，即到鉗椎處，向先來者合掌，先來者還掌，讓之歸位，禪堂東西單亦然。念誦必高聲清朗，禮拜必至誠懇切，站定如松，合掌十指靠緊，豎直頂天立地，拜佛合掌下，灣腰舉手齊眉。拜下後，腰平低，不能把屁股竅得蠻高的，儀形肅靜，敬態雍和。排班站肩靠肩，跟班站脚對脚，頭靠衣領，繞佛一位跟一位，鞋子不得拖地作聲，前途不能空一步，咳𠻳宜用衣袖掩口，吐痰宜用草紙包藏。殿上不得私出小圊架房，任是告假，小圊架房，亦不准。除禪堂當值，香燈、司水，三皈依後，三人回堂外，其餘任何人不得私出大殿。早殿計禪堂首眾諸師，庫房除賬房及管小工副寺，或收租副寺外，其餘副寺庫頭，皆要上殿。客堂除當監值知客外，其餘未老知客，及照客皆要上殿。菜頭水頭，行堂打掃，圊頭大門頭，夜巡各香燈，湯藥侍者，如衣缽一人，可隔一天上早殿，上客堂寮无，雲水諸師，皆要上早殿。平時禪堂病人，看藏經人，延壽堂人，皆不上早殿晚殿。大小門頭，庫房庫頭，客堂照客，有公事不上晚殿，其餘皆要上晚殿。在殿上任何人不得說話，班首維那客庫各首領，在殿上亦不能大聲講話。只有和尚，及僧值二人講話，或有知客公務者可講話，首領既不能講話，清眾行單豈能放逸。如夏天有拖拉之人由海島後進大殿者，有聽鼓响進大殿者，有從邊門進大殿者，有不依規矩就先回寮者，種種拖拉行為，常住一經查出，初則善誡，繼則重言，再任意傲慢，不准共住。僧值在大殿，不得表班首各執事話一句，務要留心。早殿每年三百六十天，天天要上殿，任何大事，不得放殿一次。晚殿除教唱念四天，分單拉單草，上單草，夏天起普佛殿，真熱一時不上晚殿，其餘概無放晚殿規矩。內外首眾，到大殿，知客、副寺、書記，依序執站西單北，班首前一排，上客堂寮无，在西單南，東柱西站，班首前二位站前排，第三西單頭，一排站了又從前站。衣缽湯藥侍者，站東單北，維那前一排，悅眾東單頭，站維那一排，一排從前至後站了，站第二排。放蒙山侍者，在南頭西柱東站。繞佛時班首維那，前後書記，依序執次第為前後，西單尾接東單悅眾，衣鉢湯藥侍者，東單頭至單尾，當值香燈司水，後各行單各香燈，俗人在上客堂後。下殿出班回堂，班首維那書記西單尾，悅眾東單尾，衣鉢湯藥侍者外寮走禪堂後，上客堂走外寮後，僧值押班出大殿。
每天早粥，飯頭打呌香，約四處適中地點，在懸空石上敲二十五下，從重至輕，由緩至急，煞下後一下止。打粥畢開梆，先一短陣煞下再一長陣，從重至輕，從緩至急，至十一二下煞下，再四下，後連二下畢。堂中一齊放腿子，約半分鐘時間，菜頭接打三下火點，悅眾打起身二磬一下，問訊三下，共四下。外寮聽開過梆，齊到齋堂，知客、副寺、書記，依進齋堂前後序，坐西單第二席儘上坐，衣缽湯藥侍者，坐東單第二席儘上坐，鐘鼓頭各行單，各香燈徃東單邊靠墻坐，上客堂諸師，往西單邊靠墻坐，出食侍者坐東單前席，儘下一位。其餘東西單人，進齋堂歸東西單照盌筷，看一盌筷站一人，站下就問訊坐下，前後就不擁擠。若不照盌筷，隨便一站，望前有空，向前一跑，後又脫空，此是犯規矩。一席坐滿坐二席，二席坐滿不得空一盌筷，不得席不坐滿。坐下兩脚光平袍子邊，衣撩徃橙後，合掌念誦，停腔落板，不得你前我後。聽二磬合掌當胸，聽二磬放掌。雙手先取筷子者，雙手二指平抵筷右手持起，飯在左手，菜在右手，右手持筷子，左手取飯盌，掇起放右手，復掇菜盌放左手，再用左手取飯盌吃飯。勿論飯麪，吃時不得碰盌筷作聲，不得口吃作响，飯菜不得拖撒在地，不得看行堂不來，敲盌作聲，不得向隣位人，或行堂談心講話，哂笑疏散。吃畢飯盌放右邊，右手持筷先出菜盌放右邊，後出飯盌放左邊，用筷去扶送，盌筷擺三七分，在碗外三分，碗內七分，筷放中間，亦三七分擺好。如桌上或懷內飯米，及菜根拈放口吃，如撒地下，亦低頭下拈自吃。如夏天熱，此時可用扇子，聽結齋二磬一响，即收扇子，一齊合掌。念過問訊畢出堂，班首、維那、書記，依序執定前後，首領走過，西單頭接走西單走了，悅眾東單二磬走，東單尾後再衣鉢湯葯侍者，各寮行單上客堂回堂。早板香開靜，香燈送香到大寮插好，随打小板三下，飯頭看香到，打呌香開梆。過午堂畢悅眾打起身二磬，面向西站，候僧值走上面向外站，打二磬的悅眾，再轉面向外站僧值後，徧東一點，首眾到齋堂，無告假事，任是小圊上架房，寧屙在褲子裏，不准告假，不准來遲，不得不過堂。又到結齋時，只有當監值，香燈司水四人，夏天三人，一聽二磬响，即起身問訊，出齋堂回禪堂，其餘任何人不得此時出齋堂，一定要候大眾，一路出齋堂，早午過堂同一規矩。點心粥，香燈送午後六支香，到大寮插好，打小板二下，飯頭看香到，打呌香，打齋堂各處稀飯畢，急快開梆，前敲一樣，後煞尾二下，勻勻後連二下，早午梆煞尾六下，點心梆與七期蔴油飯梆，煞尾只四下。菜頭候禪堂揚板畢，齊到齋堂，審㝎維那歸位，打火點兩下，內外首眾過點心堂，僧值云：請。後要多走圈子，走到大眾吃過方回客堂。又病人過二堂，必穿袍子到齋堂，自取盌筷，自添飯菜，不勞動行堂，坐向南頭，後二三席上，端正身體，脚齊袍邊，不得連吃帶講話，不得手扒桌上吃，不得脚敲起吃，吃畢直回如意寮，不得往各寮私𨴼，查出重罰，立即勒令銷假。
班首居外寮閑寮房，或延壽堂，當要念生死在眉睫，壽命在旦夕，精勤為道，急不容緩。進堂坐香，不講開示，不喊起字，不領眾上殿過堂，專門坐靜香用工。甚至於堂內外事，概不聞問，閑寮房班首，同一規矩。如仗自有道念，妄在堂中講話，或多事者，立即停止進堂。又如知客、書記、僧值，或閑寮房書記擬進堂，徃返途中，靜來靜去，不得三五成群，或外廊下，或內韋䭾殿坐談講話者，皆犯清規。庫房、都監、監院、副寺，各首領進堂坐香，亦靜去靜來，途中不得有言語聲，有哂笑聲，都監、監院靠維摩龕西尾上坐，都監靠龕，監院靠都監，副寺坐維摩龕東尾上，頭單副寺靠龕，二單副寺靠頭單，僧值坐西前一位，頭單知客坐西前二位，二單三單依次第坐，頭單書記，坐東單靠當值悅眾坐，二單書記，依次第坐。有進堂行香到打抽解者，有打抽解進堂坐香者，皆要聽抽解子一打，急到位就坐。若小圊或遲到者，要堂師讓位，令人動念，自己捨福。開靜定要候起過香，同大眾一路出堂，首領可回寮房，萬不能一開靜就出外，不但人謗無道心，即自覺得太不好看。如堂中巡香或監香，定要知道外寮首領，進堂坐香冲盹再很不打香板，有大打呼者推之，萬不能下香板，因常住事多辛苦故也。客庫各寮，晚不打放叅，四碟吃稀飯。
行單進堂，或堂中正行香時，或講開示時，或起香時，或打抽解時，皆可進堂，止靜後概不准進堂。如晚養息香開靜後，吃過放叅，必要聽過開示，或坐過香再回休息，萬不能吃過放叅就回。又不得不坐養息香，混進堂吃放叅。又不得私到監值寮吃放叅。又不得拿盌私到禪堂門口或監值寮打放叅。又不得私取盌到大寮，向香燈師索放叅菜，皆犯清規。舊例只有茶頭一人，打放叅菜，其餘飯頭菜頭，大火行堂，圊頭打掃，裁縫水頭，其他各行單，概不准打放叅。行單進堂坐香，皆依禪堂規矩，如有稍犯堂規，禪堂執事，當要依禪堂規矩主罰，不服者下次不准進堂。行單進堂坐香，不得闖如意寮或監值寮，及堂中班首維那各寮，概不准闖，查出立即重罰。又不得勾通堂師，到外寮談心講話。又外寮人除坐香外，不准到禪堂西上架房，外寮各行單各首領，或夏天、冬天，借衣服、被条、棉件，皆在維那寮借用，到時要還，不得私到衣湯寮借被条，唯無帳子、蓆子，可在衣湯寮借。又外寮首眾各執，一進大小止靜門內，不得高聲講話，低聲談心，尚犯堂規，各宜慎重。
最大法門，非高旻寺為之大法門，乃禪宗一法，盡人有之，而不能得其門而入者，必學悟入之法，以入其門，故名大法門也。此法最宜寂靜，絕諠閙冺塵囂，忘人我滅對待，方與此法相應。否則以最大法門，作熱閙事，大鑼鼓，小鐺鉿，張小姐、李太太，見之如財神，喜之如至戚，招待之週，敷衍之善，令人沒齒還欲思來之感覺。嗚呼！大法東來滅矣，己靈辜負深矣。何患人而不謗乎？何止人而不欺乎？高旻名實雖符，食用大缺，歷蒙各界，熱心佛教諸君，念其生活無補，有發心勸我打水陸者，並云：他人出資五千，對於高旻可以加倍。余拒而謝之。又有人替我成立般若會，以此基金，為長年補助，有人勸我放萬台𦦨口，每一牌位十元，大有補助。又有人代我，邀諸同人成立永久基金委員會等等，余嚴詞拒絕，婉言謝却，不但不允諾，反言非真好心成就也。何為真好心？能有人資出無名，或購田地或助重金，不勞大眾動念，不關大眾耳目，一做即了，一辦就成，慷慨奮烈，以道為人，以道為心，敝寺方堪採納。否則雖圖功德之多，不思將來受害之大，直使前人雖去，後人雖來之慨，是此光明正大之道場，為之曇花一現。稍有知識者，不忍為之，為之者何。現雖無大利培補，守而久之，漸得永久真利，此利能利天下後世，此我抱愚守拙之苦衷，萬望後之來者，莫移我志，莫改我章。任是窮無著錐之地，我嫌錐也是多之把握，方得為高旻為法門，為天下人之善利也。又莫謂：你老人家是有福報的，是有道德的，是有人緣的，是會辦事的。而我人格又苦惱，田獲又少收，外緣又少進，居人又稍多，實有支持不下之難。似此主事人，若從心貪利，道早銷亡，龍天不感應反以生嗔，諸佛不護念反以捨却，一舉百非，斯是自遭無力維持之報。再或：高旻今天做佛事，非我本意，或是某官長強迫為之，或是某護法熱心助之。此皆外遮面具，內飽貪囊之毒計，如此行去，阿鼻長徃也。悲乎！大法不得大人，漸成淹沒，直使黑夜昏昏，迷途杳杳，痛何如之。高旻禪寺，為永久叅禪學道之叢林，任何大經懺小佛事，概不接受，永不應酧。寧可開水過堂，餓腹坐香，自愿守道而死，不可違道而生。如是可以喜諸佛，可以感龍天，其道大興，其德大振，光明世界，靜鎮塵區。諸佛從此而生，眾生從此而了，何幸如也。随早晚課普佛，不勞諸師，不異起止，功德之大，無逾此也。
每見病人況重時，看病之人，以純言清語，對病人耳朵而囑曰：放下身心，提起正念。急將念佛是誰成佛度生之語，轉過生來正信出家，童真入道之言，多多灌入耳根。至將斷氣時，切切萬聲俱息，稍一有聲，則動亡人之念，即觸聲境生心，八苦俱至矣。落氣後，随報四人，對亡人或龕前，先念清涼地菩薩三稱，接念般若會上佛菩薩三遍，接念心經畢，念天上天下無如佛四句，齊念南無本師釋迦牟尼佛，小換念三日夜。每欲吃飯時，或休歇時，及煞尾歇聲時，用二磬慢觀十者，即普賢十大願王，後念願以此功德，回向真法界，上報四重恩，下濟三途苦，我等與眾生，三世諸業障，惟願盡銷除，同行無上道。大殿回向時，念清涼地三稱，般若會上三稱，心經後接變食真言，不用徃生咒，真言畢唱斷疑生信讚。至三日後，接願以此功德同前。三天後，回向普佛，拜釋迦文殊，普賢、觀音、地藏、彌勒，十方菩薩願。除本寺亾僧佛事外，其餘長年普佛，及來賔普佛，悉照先例，至送徃生。大眾到龕前，首唱清涼地，接十方三世佛菩薩，念大懺悔文，後變食真言畢，煞二磬封龕說法，起龕舉南無本師釋迦牟尼佛，一路念至化身窑前。復舉清涼地般若會上佛菩薩三稱，念心經變食真言，煞二磬，班首說舉火法語畢，舉三寶大讚，接念願以此功德八句畢，問訊各回。入塔亦同前，唯班首說法，直令開示悟入之語，不宜生他方之詞，用契禪機，冥發妙悟，功歸實際也。
高挂鉢囊，以悟為期者，上等知識人也。循規蹈矩，嚴克身心，有始必終者，中等人也。混入寺來，身心浮澡，如下地獄，設法出離，斯即下等人也。三等人雖根器不一，所犯規矩罰欵皆同。既來最高、最上、最尊、最貴之門庭，定要常把心向這個好門庭，從心內刻骨認識，持久不變。任此處能變，我信高旻的心不動，除想到今生死此處以外，任死不住他處，何以？重道之流，當要尋思探討：我用工之心，乃無始動到今天，因動心太多，故工夫不易做上，今正遇着最與道相應之極清極靜之所，已恨來遲三十年，否則在寂靜中，不能辦道了生死，難道在極閙中，還能辦道了生死？由是煩惱心、妄想心，溜單的心，皆是小鬼的一根鉄練子，看你溜單念頭一動，就將鐵鍊子一匡上頸，可憐那大本事的一個英雄漢，被他一拖就跑出了山門，終日忙忙，盡辦地獄事，思之小鬼何其惡。不然，我念不動，任佛祖也難下手，如前金璧峯愛鉢美觀。一時壽終，閻王派人來捉，因他在世行獵，傷生太多，當感三途之報，小鬼奉命徧查不見，無法銷差，急得不得了，去請當坊土地帮忙。小鬼一見土地，土地告曰：你將他最所愛的一鉢，取來徃地下一貫。小鬼依之，璧峯一見鉢破，瞋心一動，小鬼見之，走上前就是一鐵鍊子，鎖上了他的頸，亡命直拖。小鬼恨云：你再不去，連我的命也靠不住了。即拖到閻王案前，碧峯曰：我不來小鬼不能銷差，我今雖來，請閻王許我回去，用工七天，再來還報。閻王允之，即令碧峯回陽，一入那伽大定，七天又到，小鬼又來，不但小鬼找不到，菩薩也找不到，任佛祖也無動脚處。小鬼嚇而嘆曰：無法追尋。只好回衙銷差。碧峯說偈云：若人捉我金碧峯，尤如鐵鍊鎖虗空，鐵鍊鎖得虗空住，方可能拿金碧峯。如此汝等思揣看，若動一小小妄念，就被小鬼捉去，如念不動，任是佛祖也難尋得。試問動了瞋心的，或動了溜單心的念頭，即是小鬼一根鐵鍊子，可想而知也。若任意不顧自己因地，不怕轉生受報，犯過遷單者，不問首領、清眾，遷單後出外滿三年，方許來寺。能自願改過前非，誓不再犯，可准依法銷假。又溜單出外後，滿半年欲回寺銷假者，亦准依法銷假。有告假擴假，出外滿一年回寺，可准依法銷假。最要者，首眾犯犯上規矩，遷單不能銷假；如遷過二次單不銷假；溜單者，若私帶常住衣物出山門，不還者回不銷假；若溜過三次單者，回不銷假；擴假者，若私自化緣，及私帶寺僧出外者，回不銷假；擴假三次者，回不銷假。當知規矩，首眾犯事遷單出，至死不能銷假。觀今後辦道人之根性，大非昔比，不能不曲垂方便一點，一則擁護正法久住門庭，一則不斷末世行人佛種，兩得之功，人當鑑及也。
知客一職，大關常住，興衰得失，必須見人招待，遇事變通，不失威儀，不輕言笑，出言和遜，動止清純，無高聲言，有大人氣，特列条規於後。
遇有來寺挂單者，照客報知當值知客。當值者，必先出門外，見衣缽行李有無，再進歸位坐下。彼云：頂禮知客師付三拜。知客云：問訊。知客先問云：你師付那裡來的？彼答：某處來的。又問：那裡去的？彼答：徃某處去的。到常住有甚麼事？彼云：打擾常住掛一單。又問：此地到過沒有？彼云：初到常住。既講初到，即將挂單規矩畧說一遍云：送單。來師一問訊，跟知客後走。知客到上客堂門外，先彈指內應，一到上客堂，知客低聲云：衣單放丹墀。進門先禮佛三拜，東單一拜，西單一拜，再拜寮元師付、香燈師付，寮元云：拜知客師付。知客云：問訊。知客、寮元，一同合掌回寮。
或彼答云：到常住趕趕齋。知客不多問答，云：問訊。將衣單挑到大寮，請照客送你去。照客即領到大寮，先將衣單放在食處，招呼禮佛三拜，拜飯頭師付，照客回，彼吃過自走無事。
如彼或答：到常住討單。知客云：此地常住非比諸方，每年正月二十一日，准方便進堂，七月十六日，准正式進堂。即將常住極嚴厲規矩講一遍。又云：山門外，或本鎮不准到。上殿過堂，及上客堂規矩要守好，聽招呼到客堂討單。云：送單，問訊。彼即先儘上客堂住，住不下再送別處。
彼或答：到常住銷假。知客云：此地犯過規矩沒有？又云：你在常住請的甚麼職？彼答過。又云：此地規矩今年不比往年，格外要留心守好。知客即進內客堂看號簿，如有遷單或溜單的事，即出向彼云你那年遷過單的，或溜單的，諸方遷過單的，不能復住，我向和尚講講看，和尚若准則住，不准不能銷假，請先到上客堂住下，再聽招呼云云。若看過號簿，沒有遷單無溜單事，出來即云：聽候送堂。或送寮口云：送單。彼即問訊。如到上客堂，禮節與挂單同。
知客對來寺挂單討單之人，言詞惡辣，必正聲厲色，大聲高講，不得低言小語，門庭要，如對銷假或趕齋之人講話，可平和講說。
遇有軍政首領等人，及地方團體，各機關來寺，或先認識的，或有名片的，或有差使的，或有女士老少的，或實在無疑的，常住定要招待。如內有請法之人，欲見和尚者，准見。縱和尚不見，常住定要辦齋，殷勤招待。如遇有行跡可疑，各界人士者，必變通招待，先通知和尚，不要出外，恐認識難却，設法敬而遠之。
如客堂有四五人，一人當值，一天不脫袍子，招待挂單接眾，迎賓送客等事，殿堂坐香不到，監值亦帮同辦理，亦不上殿過堂坐香。末當值老當值，上殿過堂，坐香出坡，不得悞事。如知客三四人，當值招待來賓，殿堂坐香不到，副當值帮之，殿堂香亦不到。末當值管上殿過堂，坐香出坡。如一二人，即一人當值，不上殿過堂，一人監值，上殿過堂，坐香出坡要到。
每有大進堂，大請職歸前人辦理，恐前人不諳，必聽住持招呼那位就是。如來賓有與監值認識者，歸監值陪之，如客與末當值熟者，末當值陪之，如來賓之聲高望重者，聽和尚派人招待。但陪客之人，不輪流當監值，客送出山門後，再輪流當值，或監值。
清眾行單，犯大規矩欲遷單者，必候和尚審查實在，聽和尚招呼遷單，客堂不得私自遷單。如行單犯事，到客堂知客量事輕重賞罰，無委曲無私情，秉公正直做事，當打就打，當喝就喝，不得敷衍了事。
常住匠人，小工小价，各有管束，客堂不得任意打罵，遇有工匠小价犯事者，或觸怒職事者，即報各管理人，告誡或開除。
客堂見有尊客，即送客廳，如次等客來寺，二三人報三樣四開，四五人報四樣六開，七八人報四樣六開，帶湯菜一盌，客堂不報麫，不用蔴醬油，及口麼香芄，不用四樣頭六樣頭，口麼齋概無之。
揚子橋三岔河，不問有事無事，概不能到。山門外除有公事外，亦不能到。有公事必穿袍子，手抄平胸橫放胸前，更不得𡸁袍袖子擺手，大失高旻態度。
客堂不得私收徒眾，及私收皈依弟子，拜乾親寄名等各事，此等事只有住持，或退居，其餘概不得在寺收之。亦不得互闖寮房，高聲談笑，除外來師友，准到各本寮會面談心外，其餘清眾行單，別寮首領，概不得到本寮談心，只准在明間會話。任何人不得在自單上暫睡休息。
各寮不得私用火爐、洋爐、氣爐、燈爐，不得吃鼻烟、紙烟，亦不得私造小食，或補品，與同寮共食，更不得私自造食。亦不得穿袍子穿草鞋，出入徃返。又不得穿襪子穿草鞋，出寮房門一步。各寮衣破鞋襪，自用物件，一概自理，不得令照客洗衣被，倒溺壺，舖床被等等。亦不得私穿白色小褂褲，及內衣骨牌扣扭，白色襪子紫色護領，及白褲帶，亦不得穿絲綾綢緞及皮貨。冬夏身上不得私用花露水、雪花膏、香粉、香肥皂、牙刷、牙粉等。一切俗人用物，即塩亦不能用，更不得向常住借錢鈔。
粥稀厚，飯硬瀾，油多少，塩鹹淡，菜老嫩，水開冷，板早遲，僧眾多少，工匠若干，皆常住事，知客各執各事，不得事外問事。受職後以三年為滿期，或以願行行之，不得中途退失，如進堂亦可。
來賓送四寮香儀，或單送客堂香儀者，客堂當收入公桶，至時僧值、知客公分。因知客勤勞，照應周到，私送犒金者，概歸客堂公分。如知客因常住公事外出者照分，有私事暫假未回者不分。若常住獨請，或寺內寺外，另有特殊公事，因辦事得益，常住犒勞，或來賓奉送者，不入公桶，不提公分，概自收入。凡外來賓客，送錢若干，當即通報丈室，不得私隱一文，用感彼此隆情，若稍匿收一次，通信查出，人格何在要。
送知客香儀，及酧勞錢，照客無分。有來賓到客堂，吃飯過宿，犒賞照客者，歸照客同寮公分，知客無分。唯犒錢若干，報知和尚，不辜來賓感情。如大廳各處方丈各廳，有犒賞者，照客無分。若方丈各廳，招待來賓，犒錢交客堂者，仍歸方丈小价收分。若因分欵不公，明爭暗鬥，不依寺規者，查出以擾亂清規論之。常住清規，凡屬客堂僧值、知客、書記，一律同守，不得稍有違逆，謹之誠之，誠能如是，自則培福，他則為學，庶乎盡焉。
僧值一職，為外寮清規綱領。上殿過堂，出坡坐香，規定時間。每日早四板後，聞大鼓將响，自點馬燈，到大殿，見有香燭、蒲團，歪者整之，少者加之。至出外禮四聖回，馬燈自提進大殿，放東格擺好。有敲大子，站大子邊，有敲鐺子，站鐺子邊，繞佛至大眾合掌後，僧值走和尚前，合掌歸位。見有疏散者打腦都子，東單宜多打，不打臉及耳朵，大殿不得表內外首領堂。
過堂時，聽呌香响到齋堂，由西向東走一轉，碗筷桌凳，見有少者加之，歪者理之，帮添菜飯。有犯規矩，只宜吼唱，不用鉗椎。至表堂時，不得提名字表堂，不得挖苦人，不得却薄人，不得罵混賬、放屁，王八蛋、糊塗蛋，下流鄙。不得表內外首領堂，只宜稱揚讚嘆。西單有犯宜少惡辣，東單初住者宜多檢點。
早堂午堂，在齋堂坐維那位。吃二堂粥飯畢，威儀回寮。點心粥聽打過火點二下云：請。即東西走三四轉。真有道心，可在齋堂過二堂更善，否則走過回客堂吃點心粥。
吃過點心粥，靜坐候夜巡板响，小圊穿袍搭衣，即到大殿查檢同前。早晚殿一進大殿，在大殿內繞一轉，即站在大門東格，面向內，看進殿人脚步。下殿時站佛龕東邊，面向外站，看脚步放逸，在上客堂後，回寮養息。
候起養息香，呌香打過，預備進堂坐香。早板香、午板香、養息香，除真公事外，每日坐三支香。如有道心，坐晚四支香更善。到開大靜，留心大殿接大鐘、大鼓，夜巡煞板後，僧值提馬燈，拿木棍查夜，每天不悞，無人同伴。
報坡時，僧值領眾出坡，或依香，或依事，或依時，悉聽和尚定準，或庫房定準，僧值不得自定長短。一到坡場，先囑咐大眾，不得高聲講話，不得私出坡外，不得私回本寮，不得交口吵罵及相打。至時收坡，聽僧值招呼，出入徃返，威儀整齊，云：請回。
僧值無公事，在本寮經行坐立，不得藉事向同寮交談，不得令行單或清眾，或別首領，到本內寮談心。只准外來相會之師友，在內寮茶話。二堂女客，不准到內寮。來賓亦不得暫睡休息，任何人不准在本寮單上休息。若來賓師友，亦不得在內寮高聲談笑。
平時，不得私辦乾食茶點，或麪或點心或補品，與同寮共食。亦不得安洋爐火爐氣爐燈爐等，私造飲食。揚子橋三叉河，不問有事無事概不能到，山門外除公事外，亦不能到。
各行單，有口角爭吵或打罵，只宜善言勸導，不得打罵，及小工匠人小价，亦不能打罵，各有管束。如工匠小价有犯事者，或觸怒職事者，即報各管理人，告誡或開除。
見有行單，徃山門外，或園田者阻之。有三五成群，在路旁或集處談心者，勸令歸寮。見有穿袍子，不穿鞋襪穿草鞋者，即令換之。冬天見有戴風幃子，戴小帽頭，戴平頂冠，又穿草鞋穿襪子，在外徃返者，阻令換之。夏天見有外寮人，行路時，扇小扇者阻之。見穿短衣，出眾者令換之。見大巴蕉扇子在明間者令藏之。嚴整清規，內外肅靜。僧值無事，不得閑到各行單寮、各首領寮談心講話。又粥稀厚，飯硬瀾，板早遲，油多少，塩鹹淡，菜好歹，悉歸常住規定，僧值不得過問，亦不得私收徒弟及皈依弟子。
衣被鞋襪，應自洗晒收檢，不得令照客到溺壺，洗衣被，舖床褥等等。又不得穿白小褂褲、白襪子、紫護領、白褲帶，亦不得穿絲綾綢緞及皮貨。冬夏身上，不得私用花露水、雪花膏、香肥皂、香粉、牙刷、牙粉，一切俗人用物，即塩亦不能用。又不得向常住借錢鈔。受職後定以三年為滿期，如欲進禪堂住亦可，如有願者必依願行之，不得中途退歇。以上日行事則，謹依而行，萬不得稍有違逆，後之來者，切宜慎重。
真人無位，靜處無聲，無位之位，大而且廣，無聲之聲，遠而且寬，嘗得禪堂趣味，呌你成佛亦不為快。故堂中止靜用工，始能達到用工地位，噫何不止動用工呢？要知動即靜根，靜為動本，止靜則本除，止動則靜在。由是無以達雙忘之道，發洞徹之機。凡有佛事門中，所有祈福修薦之經典，置於高閣。對於齋主家，護法處，毫不應酧。高旻以不應赴經懺，為精修禪窟，僧眾以無經懺騷擾，為樂處修心。大凡海內外人，讚聲載道，碑口傳聞，不但為現世之宏規，足作將來之大範。諸佛之法身，眾生之慧命，直繫於禪宗，近來之蘭若，各處之同，莫迷於經懺。悲乎！自他何利，福慧兼傷。勉誡斯言，直期罪我痛哉。
實際理地不染一塵，佛事門中不捨一法，唱誦表乎讚德，鉗椎限定腔聲。故凡唱讚誦經，必用鐺鉿鼓，古今皆然，非一家一處有也。高旻之難於周及者，因來寺之辦道人，在外面放燄口拜大懺，教唱念打水陸，有稱水陸法師者，有稱燄口法師者，至而我親見到有之。一住禪堂，兩眼一閉裝呆子，若僧值散鐺子到他，即回：我才出家，苦惱的很，不會敲鉗椎。逼敲則與道有違，放過明知會敲。甚至於僧值，捧一包鉗椎，無處彎腰放下。故常住向後，大殿內不用鐺鉿，殿外有別供，則用鐺鉿。普佛或薦亡或延生，必供有牌位，繞佛直歸本位，不到牌位前站班。後當謹守斯規，不得稍生別動也。
每有僧俗人譏議云：在家人兩頓尚不飽，出家人吃四頓，似太奢華。其實不然。早上雞呌頭遍，大眾一齊起來上殿坐香，至早粥吃稀湯稀飯一頓。規定則一吹三陣浪，一喝兩条溝之湯水，碗中難撈數夥米。行坐跑香，至午飯吃一頓乾飯，任是肚子餓得做蝦蟆呌，定要眼睜的念供養咒，飯不能到口。到口之時，還要聽招呼，飯吃不好，還要挨打。食過又如是行坐到下午二點鐘。吃中稀飯者，十人九不吃，飯內現有飯陀子，菜是陳的，可憐一見就飽，又不吃了。一直上晚殿，回養息用工，身不能翻，口不能開，挨到開靜，又坐二點多鐘香，吃點稀飯。盡世人之辛苦，只言日中苦，我高旻日夜俱苦。常住恒規，除正當粥飯外，其餘十四、三十禪堂吃鍋𩚥，內韋䭾殿請客茶，及大廳每月四次執事行單犒勞齋，早已一免乾淨。惟恐後人不明，成全靜香意旨，復踏故輟者，莫辦阿鼻地獄事也。後之來者，留心此叚。
僧居蘭若，逈絕世緣，雖在塵世鄉村，與住深山不異。眼耳不關聲色，身心遠避塵囂，實為出世高流，正作末輪規範。寺內任有重要事件，派定一人每日上街，庫房副寺，客堂知客、僧值，各首領及僧人小价小工，萬不能私徃各鎮。查出即將去鎮之人衣單，随時繞出山門，雖已私出，不能私進。實因濁世澆漓，人心險惡，一見僧人，即想出最新鮮之開心話，或極醜惡之亂污事，加諸僧人。可憐我僧人，聞彼恥我，心如刀割，見彼辱我，身似箭穿。若妄發惡言，又乖僧人戒行，於自加增煩惱，於他立種惡因。今立嚴章，令其兩無損害，常住道風加以遠播，自己榮譽自此修明，直令他，不種謗因，正與我嚴守寺律，自他俱利足矣。
大法來華開人眼目，藏而寶者久成具文。諸師欲看藏經者，當知藏經乃常住犒勞性質，如當維那僧值各執，辛苦十年八載，名譽優秀，道行孤高，可犒勞看藏經。或當行單的人，做事勤勞，愛護常住，性情和悅，舉止威儀，至勞苦七八年，至少有五年者，可犒勞看藏經。清眾安居禪堂，秋毫無犯，威儀戒律，進止慍和，兼文字精通，在堂住十年八載，至少連住六年者，可犒勞看藏經。班首有高上資格，道德超羣，在堂連住七八年之久，可送看藏經。閱藏以四年為期，在此期中不上殿不出坡，不出山門，只過堂。每逢進堂坐香，夏天上普佛殿，兩季帮常住收租，有普佛者要上殿。每年單銀八元，滿期不得續看。
有志於道者，高掛缽囊以悟為期，任是三十年不悟道，不是我的期頭。今有泛泛庸流以叢林為遊食之場，將自身作造業之具，不知出家為何事，不知受戒作何人。竟入禪堂，随眾胡混，實深憐愍也。
世之百工技藝，至於學個木匠，尚要三年，挨捶挨打挨罵，始可出師。資格愚鈍者，難有人找他。做木匠生活，有相有為之現成法，還要苦三年，稍有頭緒。我等學無相者，豈可同日語也。觀人心至愚且鈍，勉以耐久居之，罪業自可銷除，慧因不難培植，如人久在香處熏淘，其身漸漸皆香。故改三年為一期者，誠然而然也。每年七月十六日大進堂，七月二十八日大進堂，共兩次討單之人，能在禪堂靜住三年更善。恐無力住者，禪堂內住一年，定要到次年七月滿一年，方許出外寮住一年。如能在外寮，發心三五年更好，若不能吃苦，再進堂住一年。三年滿期，或出外或續住，悉聽自便。在三年期中，不去信徃還，不許會僧俗。縱有要事，住一年後，至次年八月請職後，十八九日，可准暫假，多則一月，少則二十天，過期則罰。期滿出堂，則私自潛行之日，准在七月十六日早粥後，不能許人看見，見則拖回，過此日以後，概不准出。
萬物更新，萌芽又動，人到正月，意想殊生，誠古今不變之風規。看僧人有道之與否，一冬既過苦。又大身又疲，急動出離之想，百年光景，生已去，死未來，難逃怕鬼之心。要想不種田吃飯，不織布穿衣，既非天上飛來，亦非菩薩送我，縱送我衣食之施者，必以道德還之。若虛度光陰，空銷信施，於道不學，於德不立，將何以報施者，又何以還衣食，思之慘痛無地。果能直到變牛馬還飯債的地位，何堪設想。故我早鑑，今後道念之薄，人心之惡，戒律之荒，人格之下，任有神變亦難挽留。由是常住任勞任怨不惜奔馳，額定每年正月初七日，晚養息香起七，至本月二十一日早粥後解七。兩七期內，各小食及包子俱免，既不破費常住，又免多勞大眾。制定恒規，成為遠例，直令專心死去，徹底活來，始見高旻用心之深，否則嗚呼！又成敷衍了事也。萬望同心，勉之為之。
常住乃專門靜香門庭，住持領眾同修，事關最大。守規矩人一聞住持出門，眾人心喜，規矩一鬆，道念全無。類如教書先生在學堂，學生位位攻書冩字，看不出一毫𤷄態，聞說先生出門，小學生搭台，大學生唱大花臉，甚至於大聲高調。一聞先生回家，潛形隱跡，先生明知是學生唱過戲的，假問道：這桌子是甚麼人搬來的？學生嚇得同鬼一樣。雖然先生當要整飭，果能不出門就可不演此戲。住持事亦然，尤不出門者，即此理也。
諸山應酧畧分四事：一、喪事，一、壽事，一、交替事，一、講經落成各賀慶事。
如某老和尚死，開弔傳供，名喪事。死的人是常住的前輩，知客代祖衣挂珠，跟一小价，先送禮四色，祭帳供儀燭箔，由小价交賬房。凡有事必設賬房，貼有賬房二字紙条，于賬房門外。小价找到賬房，即將各禮交清，取謝帖又名收条。如是前輩，即搭衣下蒲團問訊，上拈香下拜三拜。起具未問訊時，傍有人喊孝子叩謝一句，即對孝子對面一拜問訊。彼知賓，領到客廳吃茶吃麪，如有傳供，聽招呼搭衣，傳供法與眾同。
如不是常住和尚前輩，可不搭衣，穿袍子拜同前。
又壽事拜同，送禮一同，或六色禮，或四色禮。丈室有禮單，諸山往來，禮來禮去，皆登禮單。禮之多少，皆感情深淺而定。六色禮者，壽帳、燭、爆、對聯、壽儀、壽麪，若四色禮，少對聯、壽麪，如八色禮，加套禮式件。
又住持交替，拜法亦同前，少個回拜，送禮畧不同。香儀、腐儀、燭、爆、袍料、黃鞋，再套禮二件，或茶葉兩瓶，或餅乾兩盒，如六色禮，免套禮二件。
講經落成等等，與交替儀式同。凡送禮不犒他小价，他要犒我小价。又犒有船資回敬回禮，皆歸常住。犒有敬力敬使力錢，皆歸小价。有船與船同分，有小車與小車同分，毫不謬悞也。
高旻唱念，非比他方：不做佛事，不放燄口，不打水陸，不拜皇懺。所有應酧齋主，一切佛事，概不准做。惟有早晚殿堂，朔望上供，随課普佛，及夏天晚二板普佛殿。日行功課，應有佛事，若不演習，必成你腔我板，他拖我拉。要得停腔落板，唱念純熟，非集合內外大眾詳細教習不能專門一致。故每年限定：五月二十四，在暫存齋堂演習，月大教五天，月小教四天。
前數日住持，派侍者請唱念熟習之班首，或書記。是日午板香少坐二寸，吃茶畢，悅眾到方丈請功課，或各人自己功課。禪堂悅眾，捧茶几於禪堂東，靠外廊內，班首清眾每人發一本，外寮歸僧值舖散桌上，眾人坐下，查看每人一本。頭天維那本人，請教唱念執事，到維那寮，三人稍候內外大眾，齊到齋堂。即出維那寮，悅眾鎖門，三人到齋堂，維那即呼云：師付們拜某執事師付。某師云：不敢當，請坐下。禪堂出堂，副當值提茶壺，正敬香提盃籃子，放三個花盃子在籃內。每天二次，當值悅眾看首領坐齊，即倒茶三盃，雙手送首領、維那、僧值，教師云：大眾師要吃茶，各人自己取茶盃，不聽招呼。
凡教唱念時，教師自己先唱一遍，後點人單唱，唱得不好，即指責重唱。維那教香燈司水當值盡去，唯當值師，帶四支香與六支香，到齋堂看香，到送大寮，打報板二下，即向維那報香。三首領教到，報香過二寸即同回，維那即招呼：師付們站起來。教師云：不勞動。各回寮，大眾候聽打過呌香，一齊回堂。維那在揚板前，即招呼師付們：吃點心粥，大小架房趕快回堂，馬上又去學唱念。說畢打二磬點心後，候人齊到齋堂。維那令悅眾，請教師僧值，到維那寮，候內外人到齊，三人同到齋堂，行禮同前。
第一天教六句頭，第二天教八大讚，第三天教讚禮西方，第四天教唱念鉗椎。四天功課本不帶回，歸僧值收存，到第四天或第五天，教畢各將功課帶回，常住功課，僧值交丈室。
除教唱念處學唱念外，其餘一切處，概不准私唱，亦不准私教。教師除六八句頭，及普佛殿外，其他四祝延各腔調，概不准教，概不准學，門庭要。如有小圊上架房，要跟僧值告假銷假，禪堂東西單外寮，除延壽堂外，其餘一切行單，及上客堂，概要學唱念，不准藉事不來，不准一來就回，定與大眾同來去。教唱念時，不上晚殿，不出坡事。每天二次教唱念，行禮二次。
每年九月半前後，上單草、下單板，糊好放避處。客堂即將一寺人之名單開清，送和尚查閱加減。衣缽寮，此時預備一年用的各色紙件，計毛邊紙五刀，洋杭連二刀，本杭連三刀，關山紙六刀，本黃紙二刀，本紅紙四刀，雙皮紙五刀，表芯紙八刀，銀皮紙三刀，金丹紙四十張，五色紙各二十張。請會冩字的知客，用本紅紙冩單条，用金丹紙冩各處紙条。冩單条儀式，不問首領清眾，每条四個字，要冩粗壯均勻，職序在上，自己名在下，首領，如首座普修，清眾，如叅頭妙淨。若人數少不够貼滿單板，首領可冩雙名字。又每有不知禮節，妄用某某大師，或某某首座和尚。當知職事是和尚請的，和尚豈有稱某某大師某某和尚之理。單条冩好，號頭編清，前後不得紊亂，派照客將單条送丈室存。
維那到十月十三日，收拾護七寮，坐鐘一架，方桌一張，各處打掃清淨。午板香開靜，報堂內當監值二人，內護七二人，外護七二人，看香一人請好。開一紙条，連香燈司水名字開清，令悅眾送客堂冩護七牌。堂中此日，維那招呼堂師，急將各人縫補衣服事，趕辦好，起七後無閑縫補。
十四日早粥後，住持派湯藥，到堂中請侍者八人，燒香一人，帶衣具到法堂，和尚即將八侍者事，一一告好。侍者雙班走大眾後，燒香捧爐走和尚前，維那令悅眾到湯藥寮，發椅披桌幃，供花燭台，取回放堂內佛龕。又取方桌一張，椅子一張，茶机八張，預備擺單板用。令悅眾到客堂請僧值師付，拈呼外寮行單，除公事外，一齊捧衣具到內韋䭾殿。維那看內外寮到齊，即高聲云：今天師付們，不戴合掌尖帽子。即招呼挂二板，夜巡報大殿鐘頭，打大鐘三下，接夜巡板，維那令四悅眾，執二磬雙班出堂，班前二把二磬，班後二把二磬，聽招呼末後先行，東西單尾，雙班前行。維那表堂畢，招呼熬夜巡板三板一鐘，止靜開靜。客堂副末二知客穿袍子，先坐內韋䭾殿等候，聽出堂二磬一响，即到禪堂門外，東西站好，候雙班出堂，領雙班排走到法堂。班前二悅眾，一路共四下二磬，到法堂打四下二磬。班首維那同問訊，班後二個悅眾在後，到法堂不打二磬。候人到齊，僧值呼：齊。維那即呼：展具。和尚云：不展具。復呼：頂禮和尚。尚云：不為禮。又呼：末後先行。二知客領雙班前行，東西單尾走前，班首維那走後雙班二磬、八侍者、燒香、和尚，前後次第雙班行。僧值急跑，派照客飛跑到大殿，招呼鐘鼓齊鳴，雙班進堂。知客領到堂門外就止，二知客向外廊站，聽說法回客堂。僧值看和尚一進禪堂，急招呼照客，飛跑到大殿，招呼煞鐘鼓。持拄杖侍者在西邊，靠和尚站，持拂子侍者，將拂子放桌上，等候接香，捧二盌麪糊侍者，將麫糊盌連盤放佛龕上，捧二單条侍者，將東西單条放在一處，擺和尚前桌子邊，盤放佛龕上，捧香二侍者，將香放法座兩邊，盤放佛龕上。八侍者靠法座站，事前和尚一一交好。維那看和尚將上法座，即舉爐香乍熱香讚，打一大磬，即出位到法座前，拈香三拜歸位，接班首磬椎。維那在挂過二板時，就請那位，能敲大磬班首先請好。維那禮佛畢，接磬椎唱讚畢，維那即呼：展具。和尚云：不展具。又呼：頂禮和尚。尚云：不為禮。和尚說法畢，即持西單單条，到西邊單板排單条，排到後一位書記，即令前一位班首站前頭，和尚站後頭，二人向單板同問訊畢，和尚復到本位持東單單条，經法位前過，到東邊單板排東單單条，排到後一位首領，即令維那站前頭，和尚站後頭，二人向單板同問訊畢，復歸法位座下。維那即招呼：展具。和尚云：不展具。又呼：禮謝和尚。和尚即到中間向上，云：師付們一齊向上展具，云：某某恭喜班首師付、首領師付、書記師付、諸位師付，普禮三拜。維那見和尚起具將問訊，即呼：同寮師打二磬，送和尚回丈室。和尚云：不銷送，師付們貼單去吧。和尚轉身向外，八侍者各將持束盤碟各物，取在手中，走和尚前。回丈室木磁盤，送湯藥寮，柱杖拂子還丈室，九人排班謝法禮謝和尚，代和尚告假回堂，帮貼單条。禪堂貼各處紅紙条，外寮各處同時一齊貼好畢，過午堂。首領洗頭堂澡，大眾洗頭梆澡。晚課下殿，或秉拂或小叅，看秉拂小叅規約。
十五日早課下殿陞座，下座大眾走巡各寮，另看巡寮規約。午板香開靜，維那表警策堂畢，招呼大小架房，回堂上單放養息。七期當值，取被条睡當值位上。司水收大眾洗澡手巾，放護七寮，晾好。未打呌香前，司水挑熱水一担，用手巾盖好，維那聽呌香打過，令當值打一下大子開靜，招呼先小圊後洗臉，回堂聽開梆穿袍子，挂腿子坐。喫點心回坐香，至下殿到祖堂，向過去老和尚告生死假。大眾即禮祖三拜畢，復單班到法堂班齊，前一位班首云：師付們一齊向上，問訊展具，向和尚告生死假，頂禮和尚三拜。尚云：一拜。單班回堂，不挂一板一鐘，不打一下子，小圊趕快進堂，聽大殿打鼓三下，即出堂到齋堂，問訊坐下。維那後進堂宣規約畢，大眾聽打起身二磬，一齊問訊回堂。維那即招呼師付們，小圊趕快回堂，將各人衣袍具，打一小包放廣單架上。各人養息，維那令悅眾，止過靜後，將堂中敬香巡香侍者牌，當監值牌巡敬香牌，放維那寮。書明解七後，接執人名字貼牌上。當值打大子三下止靜後，外護七裝盃籃二個，放監值寮。靜中維那低聲招呼悅眾，把衣袍鞋襪送護七寮。二磬挂東廊竹竿上，到客堂取起七牌、護七牌，取來就挂禪堂門外，起七牌挂東柱，護七牌挂西柱。復將椅子椅披放禪堂中，外廊外西柱東，椅子向南放好，直指𥪡直，下平石邊，上靠椅子中，如一人站在椅子前式。外寮監香進堂各帶香板。護七把茶打回，當值到護七寮，看香將到請維那打一呌香。當值一下板，二下呌香，當值一下鐘，三下呌香，當值一下大子。外護七在未開靜前，將盃籃子放在禪堂廊下，西柱擺好。大眾一齊小圊回堂，挂腿子坐。內護七東單人，提東單籃散東邊茶盃，西單人，提起西單籃散西邊茶盃，提進堂。西從首座位散起，東從監值位散起，散交頭，再散棕薦畢，籃放佛前。外護七提兩茶壺進堂，香燈司水換到茶及帮收盃子，西從首座位到起，東從監值位到起。起七頭一天，茶壺走三圈，茶盃走過二圈子落地不收，三圈走過，茶壺提出，送護七寮，回堂坐監值位。維那表打七，監香叅堂行十方禮的話，如少監香，此時添監香送香板同前。警策堂表過，看盃子收盃子，盃籃子出堂，有添監香此時送香板，不添維那即招呼，監香師出位行禮。維那與前一位班首，橫持香板站佛前兩邊，維那即招呼監香行十方禮七個問訊後，維那班首歸位，招呼禮佛三拜，後問訊一齊向西單一拜，西單師付還禮，一齊向東單一拜，東單師付還禮。問訊後，維那與前一位班首，站佛前兩邊，監香排八字班，香燈，取椅子直指，進堂放佛前，二悅眾穿袍子，在堂外持二磬等候。維那看法位擺好，悅眾袍子穿好，二磬持在手中，即招呼當值挂二板，後即平呼同寮師打二磬，迎請和尚。四下二磬問訊，路上四下二磬，排班到內韋䭾殿，對和尚面問訊，打四下二磬轉身，悅眾走前和尚走後。悅眾站堂門外對面站，和尚進堂，用香板向法位一指，香燈趕快出來，搬法位連直指，一同搬起靠佛龕，走維那後轉出。維那云：大眾師一齊頂禮和尚。尚云：不為禮。悅眾煞三陣二磬一押，和尚說法畢，香板向地一點，即揚起云：起。維那令當值打催板二下，大眾齊跑香，堂中班首位位要喊起字，維那聽後一位班首喊過，維那即喊。當值打抽解，和尚班首，各監香香板，一齊落地。和尚此時，囑咐監香：凡七期每逢打抽解，監香一齊，持合掌香板出堂，到大架房去敲一陣，回敲一陣，若查到那一位監香，不出堂或一支香不敲者，即受指責。維那香板一卓，監值挂簾子，監香出外敲呌香，與敬香同。到進堂時，維那從西進，監香從東進。維那聽到和尚，講起七頭一天，副監香候下半支香即下位，雙班監香，走過三圈即歸位，向後養息香不用副監香。或班首講話，即走慢些，候話講畢，再卓香板，一齊卓下。又一下随跳畢，當值三板一鐘止靜，維那歸位。監香即面向佛，偏西一块磚站定，當值打過三板一鐘，椎子挂好，平持二磬合掌。自打二磬，自拜佛三拜下問訊，二磬放位傍香桌坐香。監香聽監值關過門，即持合掌香板，走草鞋圈子，如有打呼可抄手香板，直去直來。付監香未下位，不能一人走圈子，至下半支香，副監香下位，到堂門內靠位邊，換公用香板，副監香看香到過頭即歸位。
看香師，在十月十三日，發心受執，即帮同香燈司水，打掃護七寮。到丈室取坐鐘一個，放護七寮，馬燈、切梨子菜刀辦好，放避淨處。又大板二板，大行小行，四種香二香同，一齊撿點清楚。至十五日午板香開靜後，即捧被条各用具，到護七寮養息。堂外呌香開梆，及打茶水開關燈，報時送香，悉看香師正事，不得有悞公事一次。每晚打過抽解，送香至大寮，随招呼飯頭菜頭二人，囑彼香到不悞。每天每支香，聽到禪堂止靜，護七寮隨即用小子止靜。辦事人不得高聲講話，務必留心時間，到時辦事，外面鉗稚及茶水，有悞時間，概歸看香師負責。養息香開靜，堂內吃乾飯時，看香師進堂過頭堂。內外護七進堂，帮到茶水，及收碗筷，切宜輕輕，不得粗重。凡收盃之人，不得在人手中接收盃子决定候他吃了放盃子落地，再灣腰去收。一堂盃子收了，監值拿条箒掃佛前水。維那見盃籃子出堂，打下位呌香三下。監香如在東邊，即持合掌香板轉佛龕西，站白石上著香板，如在西，轉佛龕東卓。卓畢當值打二下大子，起晚三支香，監香即趕前，走出外敲呌香，緩緩三陣，自己上架房或小圊，看架房人有五六位，即煞四陣呌香。監值聽四陣呌香煞過，即放簾子，監香進堂跑香。維那看簾子放下，即招呼行起來，放簾子後約在外圈子，喊呌吵吼二個圈子，再進圈子催三個圈子，催長香約打八個香板，催短香約打三四個香板。催畢出圈子，即輕打通知香板二個，香板一舉喊起字，晚第三支香，維那頭一個，和尚第二個，頭班首第三個，二班首第四個，三班首第五個，維那又喊一個共六個起字。當職打站板，和尚班首各監香香板，一齊落地要恰當。當值接香畢，在本位站，維那持香板，撥人離位子，讓開五尺。和尚在堂，撥離佛龕五尺，和尚打愍策香板。每人二下打畢，即講打七告生死假警策話的開示畢，用香板一舉，云：參。當值打催板二下，眾香板一齊落地。跑香到打抽解，和尚歸位垂手站維摩龕前，維那聽和尚香板，放下一响，即出位走圈子一轉，到維那位一卓，監值挂簾子。晚第三支香，堂內單香板一位監香，出外敲呌香，與敬香同。當值帶一支香，到護七寮告香，小圊帶香回堂插牌上，監香一齊出堂，小圊催香來去二陣，不小圊亦要到架房催香，此是最大公事。大眾小圊回堂，監香煞回陣呌香，走維那後。西東進堂，到佛前，對面卓香板，當值打三下大子止靜，監香向佛偏西向上站，候監值關過門及走草鞋圈子，監值即在佛前，舖棕薦打開二尺許。如有人立叅者跪參者，欲下位子，均候正副監香，站在佛前，方許上位下位，唯被單香板之人，不上位，跪到開靜。
回支香護七寮，亦同時止靜。外護七，浪茶壼茶盃裝好，止靜後放堂門口西邊，堂中香倒過頭。當值看副監香歸位，即打一下大子開靜，當值揚板後一鐘，維那打一椎下位呌香，二鐘又打一椎呌香，三鐘又打一椎呌香，當值隨打小板二下，香板一齊落地，大眾跑香，有小圊上架房趕快。外護七在未開靜以前，打茶回寮煨好，大殿鐘鼓開大靜，接夜巡板煞畢進堂，監香看架房人不多，即煞四陣呌香。香到打站板，吃桂圓湯或清茶，每人可取兩盃子吃畢，監香看盃籃出堂，即出位卓香板，卓過不出堂，大眾跑香，到打抽解與前同。當值帶香到護七寮告香，小圊帶香回堂，外護七，浪茶壼放籃內，裝盃子放護七寮，禪堂止靜後，監值舖棕薦，打開二尺許，副監香稍坐半寸香，即下位監香。維那留心，看監香走過三圈子，維那即打呌香三下，計頭一下大眾一齊取草鞋，二下一齊下位子，三下一齊站好。若有人遲未站好，執事即持香板，向他下香板，催令快站起。維那打過呌香，稍停即持香板，由東至西，撥人歸次第，復從西走佛龕後，轉東歸位。如和尚打警策，聽維那放香板作聲，即下位持垂手香板，向西向南又向東，到四角走方圈子，稍停片刻，即到堂門口面向東，先打監香二下，如首領監香免打。內外寮清眾行單監香，和尚班首皆要打警策，皆面向東，先打佛前監香二人，從東前位上一轉，復西前或棕薦，總之扣定，打到自己位前，一位清眾，慢慢二下，隨即放香板歸位。維那聽和尚班首，放香板作响聲，即着一下香板，又着一下随跳，各人歸位坐香，有跪參立𠫵聽人發心。
看香師，早與夜巡告定時間，計早課香二點半送香，三點鐘起四板，六點鐘開早梆，九點鐘開午梆，下午二點鐘開點心梆，下午四點鐘放養息，五點半鐘起養息香，十一點鐘開大靜，夜晚一點半鐘，十支香開靜放養息。又養息香開靜，在堂吃乾飯，晚六支香在堂吃蔴油稀飯，早午點心，到齋堂過堂。看香師時至，候禪堂止過靜，即到大寮催飯頭開梆。當值下位，打一下大子開靜，監值開門收棕薦，監香可隨出堂門，或小圊或站各人本處。維那聽開過門，即打三下，下位呌香，大眾一齊下位挂腿坐。當值打二下催板，監香香板一齊落地，大眾跑香，當監值跟維那後走。維那看監香盡出堂，即到香棹着一下，又一下随跳。當監值走前，大眾次第一直到齋堂，派一班首站堂門西。如有私向西走，或由小止靜門溜回，急打香板復去。齋堂果真不吃，一齊到齋堂照位坐下，看後一班首到齋堂坐下，不吃的可起身回堂，直進禪堂行香。最要緊者，每逢早晚過堂，接起香一位監香，快吃飯粥，趕先回堂，站敲呌香處。一聽堂中，二下大子打過，監香香板一齊落地，急接敲呌香，緩緩三陣。若堂中打過起香子，無監香接打呌香，冷冰冰的，查出立即將此時，接敲呌香之人主罰，務要留心。凡過堂接起香打呌香，概歸禪堂，不勞外寮。大眾過堂，若有一人在路上講話，或哂笑或私到護七寮一次者，查出一進堂就催香。監香候大小架房人不多，即煞四陣呌香，監值放簾子，跑香打站板講開示，打催板跑香，到打抽解止靜均與前同。
護七寮，外護七提盃籃子，到堂門口西柱放好。護七寮看香師，同時打小三下止靜。香到一半，外護七到大寮打青菓麥冬茶，或參湯挑回上𥾫子。聽一下大子打過開門，香燈司水提茶壼進堂。如外護七到大寮打茶，歸香燈司水提茶壼進堂，若香燈司水到大寮打茶，歸外護七提茶壼進堂。茶水等事，四人均辦不能任何人退後。每人可散二三個盃子，吃畢隨收。當監值喫頭堂茶，幫收盃換倒茶，監值掃佛前水，七七一樣，至打抽解止靜均與前同。
八支香開靜吃茶畢，維那打三下下位呌香，監香出位着香板，出外敲呌香三陣。和尚班首各監香，均放香板，空手出外小圊，回堂放手跑香。此時跑滿天星香，維那夯香板，正監香夯香板，走維那後，喊起字打站板，講開示打催板，跑香打抽解，均與加香後，晚六支香同。
十支香開靜，下位不打呌香，一齊上單養息，十支香靜中舖棕薦，打開二尺許，開靜要收歸原處，其餘均同。
次早回板，打過下單呌香，大眾先小圊後洗臉，進堂歸各人本位坐，聽維那招呼當值，收手照不放簾子，內外護七散盃子，到滾盪開水，大眾吃畢随收。監香看盃籃齊出堂，即出位卓香板，出外敲三陣呌香稍快，稍停即煞四陣。監值放簾子，當值可出堂外，聽鐘將煞即進堂挂二板一鐘。大眾此時跑香不宜過快，快則受傷。維那聽挂二板後，見大眾跑了五六圈子，即喊起字。當值打站板，維那用香板，到佛前撥人站兩邊，當值即打三板一鐘止靜即開靜。悅眾在堂外用二磬椎，敲格子二下，當值用板椎一抵，悅眾師即打二磬，當值揚板到後，煞板三下，報鐘打過，随急就手打二下催板，板椎挂好，椎拖出，跑香打抽解同前。當值止靜後，監值不舖棕薦，副監香不下位子。早課下殿，悅眾到堂門外，重重打回堂二磬三下，不敲格子，悅眾留心。監香繞圈歸位，有昏沉可打香板。監值即下位，開門掩好息海燈，大眾候海燈息過，監值歸過位。大眾如有小圊上架房，可輕輕下位出堂，事畢進堂，不得一毫打自己义，查出不得了，香板不起。若無小圊架房事，即靜坐香，此時靜中，班首維那可下位，見有扒位子睡，或打大呼，或鈎頭睡，即下香板二下或三下，多則繞一圈子或二圈子。聽外打呌香，大小架房人，趕快進堂。悅眾即穿袍子，到堂門外候開梆後，外一下火點，悅眾一下二磬，維那一下呌香，外二下火點，悅眾二下二磬，維那二下呌香，外三下火點，悅眾三下二磬，維那三下呌香。當值隨打催板二下，眾監香香板一齊落地，跑香維那卓香板過堂，吃稀飯均同前。
內外護七，香燈司水六人，候大眾過早堂，掃禪堂內外地，掃畢条箒各件送原處，六人一路過二堂。和尚到齋堂，香板平後位放，班首維那，監香香板豎放柄朝下，不得放桌上，不得放桌當內，不得放身上，不得倒下作聲。過堂回，齋堂宜早一點結齋，因人吃粥飯回堂過早，跑香時間過長。若結齋遲，堂中人跑長恐受傷，辦事人大要慎重。早粥回堂，挂二板班首講開示，早回支香歸前一位班首。走三圈子即打催板，打抽解止靜，開靜均同前。揚板後三下鐘，隨打二下催板，監香香板一齊落地。午板香與早點出堂同，午板香開靜吃棃子茶，午後四支香與早板香同，班首講開示。午後六支香與早四支香同，六支香開靜，大眾不搬蒲團，揚板過點心堂，各人喫稀飯。回堂坐香至香到，維那令當值打一下大子開靜，大眾出堂大小架房，回堂跑香。悅眾二人穿袍子搭衣，到禪堂門外等候，維那招呼打報鐘三下，夜巡接板打一轉，比平時稍快。到內韋䭾殿煞板，悅眾用二磬一押格子，當值用板椎一抵，悅眾敲二磬，當值打報鐘，三陣要快。煞鐘先單一下，後連二下，維那喊一起字，當值一報鐘，正打監香答起字尾上。班首喊二起字，當值又一報鐘，正打監香答起字尾上，再班首喊三起字，又一報鐘，打在監香答起字尾子上，再維那喊第四起字，當值一小板，正打在監香答起字尾子上。三下報鐘一椎小板，喊四個起字，打在四個監香尾上。班首講開示，打催板打抽解，皆與前同。止靜後副監香不下位子，監值不舖棕薦。下殿，悅眾先到護七寮看鐘，如鐘未到，稍坐一刻。見鐘將到，即到堂門口，先敲格子二下，當值即下位，用板椎一抵，悅眾一下二磬，當值一板，一二磬一鐘，一二磬一下。大子開靜，監值開門掛簾子，維那不打下位呌香招呼，上單養息，起養息香，一下大子開靜，閉門挂簾子，維那打二下大子，眾監香香板，一齊落地，各人下單，小圊回堂，跑香挂二板同前。
又七期班首，輪流講開示時間，每天早粥回堂，早二板講開示，午四支香打站板講開示，晚課打報鐘後講開示。養息香開靜吃乾飯後，歸和尚先打警策，後講開示。如和尚不在堂，歸前一位班首代講開示，不打警策。晚六支香開靜後，吃蔴油飯跑香打站板講開示。每日五次輪流，其餘早四支香，午後六支香，此兩支香，歸前班首繞圈子三個，不講開示。三圈繞畢，當值打催板，及晚十支香歸前班首走講一圈子話，即令打催板，不走多圈子。每逢前班首講開示，後班首不得藉事私溜出堂，及各監香更不能私溜出堂。如查出清眾或行單，聽開示誰好誰歹，妄生取捨，甚至於講的平實話，不願意聽，咳𠻳扒頭，搖動斜眼瞋看，或藉事私溜出堂，再或知是某人講話，先不進堂，躲監值寮，藏架房屙假尿者，執事急催進堂，重重催香：不怪自己業障重，反怪人講得不好，要知講話，任是佛祖也難如人的意，你聽說不好，他聽說真好，須知根有千差萬別，話無一致故也。
今將一天二十五支香，大小規則詳細清楚，一天如是，天天如是，今年如是，年年如是。每逢一七一解，名單解七者。解七這一天，午板香內外護七，香燈司水，下竹子放盆桶擺好，打抽解維那走過圈子歸位，即招呼堂師，一齊上廣單，取小褂褲下來，放各人位後，再出外小圊，靜中聽招呼出外洗澡。午四支香，分班洗衣服，一班洗衣服，一班坐香。午板香靜中，大眾洗澡，班首監香帶香板到澡塘，首領豎放，清眾平放，出澡堂途中依法持好，一直回堂。每逢十月二十一日，十一月初七日、二十一日，十二月初七日，係靜中洗澡，十四、三十，係放香靜中洗澡。單解七日，晚養息香開靜，不開大靜，即吃乾飯，回堂跑香打站板，和尚講一七工夫未熟的悲詞言語，打催板行香，打抽解止靜均同前。止靜後副監香不下位子，監值不舖棕薦。約坐二寸多香，和尚下位打警策畢，歸位講空過這一七哀詞話畢，即招呼當值早點開靜，打點茶與師付們吃，早點放養息云，當值開靜。
和尚出堂，大眾吃茶畢，出外小圊回堂，各人上單養息，悅眾裝醬生薑兩大盌，放香桌內。
次早打四板，當監值悅眾二人上殿，香燈司水聽大殿繞佛歸位，挑担熱水回，放丹墀用手巾盖好。又當值打報鐘照應鉗椎，大眾養息到下殿，悅眾堂門外，打二磬三下，堂內維那，接打下單呌香三下，即招呼先小圊後洗臉，各人回堂照本位坐。悅眾散生薑，到開水吃畢，當值打三下大子止靜。聽開梆後，三下火點，一火點，一二磬，一呌香，二火點，二二磬，二呌香，三火點，三二磬，三呌香，當值打二下小板，監香香板一齊落地起七，維那卓香板均同前。
雙解七者，到解七這一天，早粥回堂，和尚進堂跑香，挂二板，維那撥圈子歸位。和尚打警策後，講七期內，忙了多少人不用工，要還大債的話，即考工打二下重香板，吼問曰：佛是甚麼人念的？速道。恐防大眾亂道，先交代云：考工問到你，你一定要道出來。是與非以何為鐵證呢？道得是的，天要搖地要動；若道出來不是的，怎樣能曉得？當知天不搖地不動，即重香板打死你，送化身窑去燒。教道在先，到考工時，他自會不敢亂道。如道不出，又打二香板。再看有平時疏散放逸，愛充壳子，找到考工，打二下到不出，又打二下。考過三四人即云：再加一把火。和尚即喊起，堂中班首一一喊起，維那後喊起與起七同。站板一下，維那不走圈子，和尚復考工，打過一二人，即云：我事很多，請班首師付認真考。班首位位考工，總要打香板，至少要打一二個人。若考工不打香板，破壞規矩。班首考畢，落後班首考工，打過一二個人，即云：師付們很辛苦的，請維那師付招呼當值，早點打抽解。維那即呼，那位監香走出，站在堂門口，維那卓香板，監值挂簾子，監香出外敲呌香，大眾出外小圈，回堂坐香。和尚在靜中，先打警策後講開示畢，即招呼開靜後，即打二下大子起香。維那招呼外寮回寮，堂師一齊上單換衣服，趕快換過，拿下來摺好，送西丹墀放缸內，小圈回堂跑香，打站板班首走三圈子打催板，跑香打抽觧止靜，均與前同。
早板香開靜，內外護七下竹子，放盆桶打水泡好，随招呼小工挑熱水泡衣服。午梆開過，當值揚板後，三下報鐘，當值打小板二下，班首維那各監香，香板一齊落地，即放位後，維那候卓過香板再放。大眾行香過堂，監香不帶香板，路上不站班，維那即卓香板，當監值走前，大眾隨後，維那班首走最後。過堂回堂跑香，悅眾回堂打二磬，當值挂鐘板，監香香板落地，外監香敲呌香，緩緩三陣，候人回堂煞四陣。雙解七後，香板不到澡塘，不到齋堂，不到架房，其餘各事皆同。午板香開靜，不吃梨子茶吃清茶。維那招呼西單洗衣服，東單行坐香，東單洗衣服，西單行坐香。七期內不剃頭，不擦盌筷，不縫補。至十四日，午飯回堂行坐香，聽招呼洗澡，到十五日開早粥梆，一火點一二磬一呌香，共三火點，三二磬三呌香，香板一齊落地起七。
七期上早殿，除延壽堂，飯頭茶頭大火，客堂值日正副知客，庫房賬房收租副寺，管小工副寺外，其餘堂中二悅眾，衣缽湯藥侍者，庫頭照客圊頭，打掃行堂菜頭，夜巡大門頭各香燈，看藏經人，閑書記，閑寮房，上客堂除公事外，定要上早殿。若查出一人不上殿，即受指責。殿上鉗椎，各人發心敲好，不觀文，比平時稍快，課畢下殿。上晚殿外寮各首領各行單，除茶頭大門頭外，其餘概要上晚殿。放蒙山歸大殿鐘頭放，如真不會，歸鐘頭請人替放。
過堂，堂內監香站班，約三丈遠一人。大悅眾，站齋堂門西邊，西單頭，站禪堂東大止靜門外，一內一外斜對面，每日每次皆站原處。到齋堂西單頭走維那前，大悅眾走東單頭前。大悅眾先進齋堂，如西單坐不下，可坐東單。監香吃飯粥出齋堂，催香一巡，香板要敲勻當，萬不能連敲連跑。大眾由禪堂出堂，東西前後一路，不分次第，一到齋堂門外。東單人進齋堂到東單僅前坐頭席，頭席坐了坐二席，二席坐了坐三席，不得頭席空一個坐二席，或東單人坐西單，派在前躲在後。西單人進齋堂，到西單僅前第二席，二席坐滿，坐三席，不得坐二席人，躲在三席坐，或西單坐在東單來。若查出東西前後，有一毫紊亂，立即打耳巴子。外寮首領，閑班首閑書記，各行單，過堂皆穿袍子。早午定要過堂，如點心粥外寮首眾雲水穿袍子過頭堂。外寮早午堂，坐東西前，東單留維那悅眾二位不坐，西單留班首位不坐。歸大殿鼓頭到齋堂出食，如真不會，歸鼓頭請人，或請外寮，或請上客堂人替出食。
外寮進堂監香，香板持合掌式，不得垂手，不得在內韋䭾殿或避處三五成群講話，香板不得夯肩上。又外寮各行單，除公事外，支支香僅可進堂坐香。養息香，除茶頭大小門頭，上客堂外，其餘概要進堂坐香。若不願進堂坐香者，到晚無乾飯吃，不得借有公事不進堂，又不得因辛苦不進堂。若不進堂坐香，不得在大寮私索飯菜，不得自取碗，到堂外私取飯菜，又不得與辦公事人吃二堂。當知一支慧命香，若不同行同生，而私自取飯菜熱食者，均犯大規矩。
古規每逢結夏，四月十五日，午板香開靜司水至大寮，挑洗臉水回，放丹墀當中。吃茶畢收過盃子，維那云：師付們換鞋襪，大小架房趕快，回丹墀洗臉。當值洗過臉，打二椎子，即時捲簾子，穿袍搭衣挂腿坐。二椎子打過，大殿打鐘三下，夜巡接板一轉，至韋䭾殿門口煞時，副悅眾取梵網經，捧在手內，候諸師出堂，每人發一本，雙手捧正平持，不得隨便。凡誦戒一事，堂中一齊出堂，當值候人出盡，鎖堂門同香燈司水，至齋堂乘序坐。聽誦戒畢，後舉香讚，當值司水香燈，一同回堂開門，候大眾回堂，稍等小圈，即打三椎大子止靜。凡誦戒日期，是日照客，聽打午飯呌香，取誦戒牌桂齋堂門外。僧值師付過二堂畢，招呼行堂，至衣湯寮，請佛像供花一對，供燭一對，棹幃一条，長桌幃兩條，發回收好，聽僧值招呼，一一擺好。知客預先招呼照客，至衣湯寮拿爐一面，經盖經架撫尺，盖盌茶葉，隨發拿回，內客堂放好。如和尚誦戒，二侍者上方丈，引磬至方丈，迎請和尚。如和尚不去，令衣缽請某班首代之。如班首誦戒，午板香開靜，穿袍子代本衣具至客堂。知客招呼照客，至禪堂報侍者二位，來客堂看禪堂。人出堂時，替班首搭衣暫坐，聽引磬至外客堂，急起身看僧值將至，對面問訊。二侍者在班首前走，至齋堂經送至法位，爐放棹上，復站在班首左右，班首拈香，禮佛三拜上法位，二侍者，隨上撩衣畢，各歸侍者位。班首誦畢，舉香讚時，侍者出位，或和尚下位至中站，候囬向禮佛三拜時，二侍者捧爐請經，至門口對面站好，候班首轉身向外，侍者前行，至客堂替班首抽衣，摺好放棹上，告假回堂，派維那事必熟記之。
担囊負鉢，本為參尋，撥草瞻風，曾無別事，既垂見訪，宜禁喧囂。諸事安排，百凡随眾，動靜凜手人表，閑忙卓手眾先，有法可嚴，有儀可範，如此法器，可謂高流，所有規約，幸於共鑑。
客至，查點被單，一一調停。若不識面，即請問名號住處，不得疏慢失悞者罰。
值日知客，不拘有事無事，必須客堂靜候，悞事者罰。
早晚上殿，若僧值公出，即知客照應殿堂各事，不可叅差，如不到者罰。
遇班首秉拂，或八節犒勞，或兩序公幹出寺等，須知客自請一次，後使照客請，悞事者罰。
官員來帖到，即差照客白住持，知客先為奉茶，乃至跟住持候送，悞者罰。
內外諸師，有事白客堂，值日知客，不得置之不理，違者罰。若同寮口角相爭，及外寮因事爭口，請知客公議處罰，倘再不遵，即出院。若狥私情，斷事不公者，一併議罰。
遊人在寺閙事者，知客當婉言調解，如坐視不理者罰。
知客，無事上殿過堂出坡，除公事，不到者罰。
諸師出入，不到客堂告假銷假，及在外閑遊放逸，職事知而不舉者同罰。
客堂一應事務，或有專權自任，或同寮互相嫉妬者，及私情偏眾者，白眾議罰。
知客雖非值日，亦不得在外閑遊，違者罰。
禪客至，不得一例，諸方耆德，安上客房。舊職回來，素有功於常住，亦安客單，五日作客，次安閑寮。遠來禪衲，及久住者，三日作客。初叅晚學，一日作客，即随眾行。至於江湖混雜之輩，不可留單，混悞者罰。
別剎長老至，請到裡面奉茶，隨報住持，然後領見，乃至齋畢，送客單安侍者一位，餘安客房。彼若叅堂巡寮，大眾不禮，唯兩序看單，伊亦看兩序。
施主設齋散襯，副寺與知客公議如式。
齋供小食，除客堂待賔客，內外一例，單襯雙襯照規。
客眾及道德友至者，俱在客堂暫住，然後斟酌送單，如混雜不清者罰。
凡來求住者，先令看共住規約，亦察伊之真實，然後至期送堂。如知有邪知邪見者，不許入堂，若狥情不清者罰。
客房床帳被物等，俱宜檢點潔淨，不得私借一切外寮，及諸閑住，或以舊換新者，照一賠二，不可容情，不能賠者，責過遷單。
有佛事，命照客掛牌，失悞者罰。
本寮爭鬬，勿論是非，或勢強徧見，障礙同寮，不能和氣，有犯常住大綱者，罰已出院。
凡起單必須細查物件，萬一帶常住物去，失檢點者罰。
施主來往銀錢，都從客堂經手，善惡因果，彰不爽慎之。
和尚前數日，令僧值將藏經樓，洒掃洗拭。將条桌各擺三条，每条約条桌三張，西擺三条長橙，與条桌同長，又靠經櫃，擺二条長棹，下經上經放經處。天晴穩，聽和尚招呼，客堂挂翻經牌。僧值即到庫房，發四兩燭一對，湯藥寮發桌幃一幅，在藏經樓中，設法位一座。早粥回堂，挂過二板，隨止靜開靜，班首領班，到藏經樓依次第坐下。僧值即派識字七八人開櫃下經，天字放在中和尚位，其餘隨放。放法一桌三函，函直擺，函頭邊字對翻經人。經翻過，即理清楚橫放桌邊，收經人見有橫放者收之，無函者放之，下經未翻不能橫放，下經之人，放經不能橫放，要緊。如小圊者，向僧值告假。翻經人不得偷看，不得互相談心哂笑，不得帶經回寮，不得抄冩經句，不得坐睡冲盹，所犯種種規矩，查出重罰。古之翻經，和尚拈香唱香讚。凡正翻經者，不得細看，不得紊亂經函，不得冲盹，閑談雜話慎之。凡翻經最要緊者，定要候霉天過去，或中伏天最好。若在霉天翻經，不翻還好，亦翻亦壞，何以故？霉天之乾燥中，藏帶潮濕不少，如晒一衣服，晚時收回，乾如鍋𩚥碎，到次早抹之，還有潮濕沾手。伏天晒物，能管一年不回潮不霉爛，故中伏天最好翻經。後人留心，法寶要緊。
晚課下殿，客堂派照客，到小厨房，報供菜一席。僧值到大殿，在月台上擺月光菩薩，供桌五張，東後兩張加雙，西前三張平擺，上放椅子一張，挂紅椅披四条，桌圍供花兩對，水果乾䂺共十二樣，供菜供飯，大小香爐鈴鼓，中子大眾蒲團，一齊搬出。如天雨，在大殿內擺，與在外同。堂中起香行香，打站板著香板。吃菜畢，司水一聽開靜，即到大寮挑洗臉水，回放丹墀。維那着盃子收盃子，招呼師付們，一齊放腿子換鞋襪，出外先小圊，後洗臉。隨即令當值挂二板，夜巡急到大殿，報知鐘頭，打大鐘三下，接夜巡板敲一轉，主內韋䭾殿，聽招呼煞板。堂中止靜開靜，維那表堂云：今天到月台上拜月，有點規矩告訴師付們。少刻一齊到大殿月台，東單站南邊，西單站北邊。悅眾散鉗椎，二磬當大磬，把人發心敲鈴鼓。班次站好，打問訊二磬接大鼓，與大殿內同。先唱戒定真香香讚，後念南無月光遍照菩薩三稱，接念藥師灌頂真言，二十一遍，接念變食真言畢，維那招呼展具。煞鈴鼓拜願，南無本師釋迦牟尼佛三拜，南無消災延壽藥師佛三拜，南無日光遍照菩薩三拜，南無月光遍照菩薩十二拜，南無光明會上佛菩薩三拜。皈依後，唱月光讚，大眾禮佛三拜回堂。小价撤供果供菜，小工搬蒲團棹椅，各件歸原處。各人留心記好。悅眾打起身二磬。
又大廳吃普茶，另看吃普茶規約，
古人云：日日防火，夜夜防賊。非今人之事耶？當知高旻是人人的高旻，如有非虞之事，必人人負防範責任。每夜查夜逡巡徃返，不得坐睡，不得高聲講話，亦不得闖寮。見有電光，或人影相，更留心細看。聽有門聲瓦响，即細聽實在，急報客堂。庫房召集各行單，工人小价，聞鑼聲一齊擁到方丈。如匪阻攔，或開鎗示威，更要奮勇前進，將主救出。如匪害主，或搜劫物件，眾人即封匪身，圍住失物，齊聲呼喊，嚇匪溜逃而已。最要緊者，不得打匪，捉匪，傷匪。如匪迫有開鎗傷人，寺人不得見死人倒地流血成河，而私逃不顧者。當知死人之多，更加奮勇前進，以救出主人，為無事。若被哃嚇，即奔藏躲，正中匪人之計。而已死之人，必為枉死，而主人落於匪人之手，將何以對自己？大好高旻，從茲日下也，是為警告焉。謹將各查夜，名單例後。
初一、十六日，　庫房查夜。
初二、十七日，　客堂查夜。
初三、十八日，　照庫雲水。
初四、十九日，　衣缽湯藥。
初五、二十日，　飯菜大腐。
初六、二十一日，　剃頭查夜。
初七、二十二日，　行堂夜巡。
初八、二十三日，　功伽財香燈。
初九、二十四日，　大殿門頭。
初十、二十五日，　或延香。
十一、二十六日，　厨房小价。
十二、二十七日，　大小价查夜。
十三、二十八日，　小工查夜。
十四、二十九日，　小工查夜。
十五、三十日，　小工查夜。
每夜四人，分上下班。如缺班當歸本班人，在上客堂找人補數，或鄰單人亦可，小工歸庫房派班。從吃過晚飯後，二人至開大靜後為上班；從開大靜二人至打四板為下班。每人每月，查夜二次。前次二人查上夜，到後次二人查下夜。如月小，小工少一班。常住內外稍平定，圍墻內外徧巡數週，勿分冬夏。每班查夜，至晚吃晚飯，不得進堂吃放叅，恐悞大事。頭天十六日查過，至初一日又接班，派一人打馬燈，將下班人喊起，同來接班交班，二人方可回寮養息，交接時萬不能脫班。每晚不得悞事，如臨某班之人有公事或病假，歸本班人找人補班，查至五大工程完畢為止，此佈。
民國二十二年二月初七日，住持來果手訂。
常住為專門辦道叢林，諒無外虞侵畧。恐有過境遊食之饑民，見聞高旻寺之浩大，欲乞食一飽者有之，或乞幾文川資者有之。但饑民人眾，不准進寺。為首者准進客堂，善言開導，口口說苦，聲聲呌窮。和尚與當家，在外化緣未回，我客堂不能做主。彼蠆之再四，可用錢板舖滿二百文一路，一百文一路，三百文一路，路子舖滿，搬到外客堂，交與為首者云：此乃我們散凑之幾文，實無辦法。帶講好話，令彼出門了事。又重病人，臥寺外不走者，內中有真有假，另着人傍查細情。果真有病，或粥飯或川資，作為私給：常住若曉得，我就不得了，你趕快走吧。如是假病人者，即云趕快到某處宿店，此處不久，就有巡警查夜等語，此乃輭嚇，走則了事。如輭嚇不走，即云請你快走，若遲不走，馬上喊地保領去，那你吃苦不小，再馬上水巡就要到了，趕快走罷等。如見有死屍，在山門外者，不能查問路人，不能私藏他處，不能私自埋地，此皆令人有疑。趕急鳴知地保，急請地保到場，將屍領去。或地保設法掩埋，或放眾人知處，任人領去。此等之方法，可無他慮，辦大事者，切切留心。否則釘錘响矣，一釘不是吃官司，就是花銅錢，慎之慎之。
地保　　　為報告事，情因高旻寺，收租師上田收租，慈悲寬待。
　竟有　　　佃人率領　　　佃人，蜂擁前來，行兇如何如何等語。小的親目所覩，實不忍聞，分属鄉丁，不能坐視，㨿情報告。
　是實仰乞。
古德云：若能靜坐一須臾，勝造恒河七寶塔，寶塔終是化為塵，一念清淨成正覺。諸佛誠言，人敢不信？一須臾時間之靜坐，而有若是之功德，何况多時乎！當念人之妄念，如長江流水，無一剎那間斷。能在川流不息之中，偶然頓歇一剎那頃，終無其事。要知停流之難，停念更難，能有一須臾之時，坐斷妄念，由此一念之清淨，即成佛之種子已深植也。高旻加點心後一支香，最為道人之感激，亦合禪堂之事宜。以每天長行，傳持慧命，以一時靜坐，共悟法身，故名法身香也。此法身香者，諸佛共證，菩薩共明，眾生共有，此香之重要，舉世莫過此也。
舉世之學，非情深識廣，不能進優等地位。唯叅禪之學，迥非他比。先知佛祖之心，人人本具，用何方法，明之見之？盡世之任何法門，皆是用泥洗土，其土未去，泥以早污。考心之塵，可以離塵心現，熟知心塵不二，竟歸離即是塵，再徵離塵之法，亦属茫然者也。高旻禪宗大且不然，不問鐵額銅頭，棒下一聲腦裂，不問親疏彼此，喝聲空外掀翻，至爾棒喝交馳，不容眨眼，或情或識，徹底消除，方見諸佛之心，等同悟者之性。法門高上，大範精嚴，為末劫之慧燈，息則盡暗，作將隱之殘熖，挑則重明，大矣重之。
虔誠一心，是真供養，奔馳放蕩，反凟神聰。㨿事則有神必供，㨿理則無處不神。孔子言：齋戒沐浴，而能思上帝。上帝之處何居？又云：祭如在祭神如神在，神在之處何所。一年神前未供，何若眾聖同飱，其他水陸大齋之設，十方法界同席勝會齋場。每年一供，於理於事，無礙圓融，一免輕戲之弊，一免大眾之勞。高旻今後，至每年十二月三十日，上午普供，住持親到大殿，默運觀相，敬請佛神，同飱共飲，歡聚一堂。大眾齊集大殿，首唱戒定真香讚畢，後念南無常住十方佛，大供後變食真言，接虔誠獻香花讚畢，大眾禮佛出殿，分兩班上供與朔望同。
俗有望年飽，僧有過年惱之句，誠哉斯言也。叢林規矩，範及古今，年尾年頭，是真辛苦。把一冬的道心工夫，忽被喜神偷去，滿腔歡喜，妄造虛樂，至於忘質於僧形，興高與彩烈，雜食兼於冷暖，正飯忘於渴飢，皆被年風吹倒，那有不動工夫。高旻早鑑如斯，痛革猥弊，粥飯調勻，不飢不渴，至時不悞，得適得宜。每於晚普佛下殿，聽梆聲內外大眾，齊到齋堂吃麪。不搭衣不念咒，不出食不結齋。食畢聽二磬，一齊問訊回堂。二天如是，萬年亦然，至囑來者，切宜效之。
凡請班首維那，都監監院，副寺知客，書記僧值各首領，皆有一定恒規。若請知客副寺，僧值書記冩法者，丈室不辦齋，和尚不送寮房。知客僧值大殿，齋堂不送位。僧值知客，書記副寺，禪堂不送位。新請班首，都監監院，副寺書記，齋堂挂牌，齋堂大殿送位。唯副寺知客，僧值書記，歸知客送寮，其餘班首維那，都監監院，禪堂送位，概歸和尚送寮房。如班首昇執，齋堂挂牌不送位，不辦齋不看單，只在晚課下殿巡寮，無他規則。請新首領送單前，丈室吃客飯三日，少則一日，如他首領換職，可不吃客飯。至送單時，知客令照客，招呼客單新職，早吃早粥，捧衣具到客堂，祖堂龕上，放下攏好。知客聽齋堂結齋二磬一响，即招呼新職搭衣，照客點香燭畢，新職聽招呼頂禮祖堂三拜，起具問訊。知客領到法堂，唯事前派照客，招呼丈室香燈點香燭，到時看香燭點好，知客云：新請眾首領師付，問訊展具，頂禮法座三拜。首領禮法座，不講規矩，送行單到法堂拜和尚。知客令行單合掌，和尚向行單講規矩一遍，清眾亦要講規矩，後禮謝和尚三拜，起具問訊。知客向衣缽師合掌，衣缽即還掌，彈指和尚出至法堂，知客云：新請眾職事師問訊展具。尚云：不展具。又云：頂禮和尚三拜。尚云：一拜。新執起具問訊畢，和尚先看誰前誰後，跟班次走。如送班首位，領班首或維那，一齊站在禪堂外，外寮新職，站在東止靜門外，和尚親打三椎小板，候簾子捲好。先送班首位，和尚領新班首到後班首位次，新職站前，和尚站後，和尚接新班首具，橫放位上，和尚與新職向位一同問訊畢，和尚雙手執香板，橫舉胸前，新班首向香板問訊，和尚交香板，與新班首橫持胸前，和尚對香板一問訊畢，後送維那位與送班首同。送畢新班首新維那，各持具一齊送和尚至堂門外，和尚站在堂門外，新職站在堂門內，對面一合掌，各歸新送位坐下。頭班首師付云：師付們一齊站起來，恭喜新請班首師付維那師付，普禮一拜。若內中請有新維那師付者，必聽維那表堂畢，再招呼一齊站起來，恭喜云云。新班首維那一拜畢，帶具出禪堂，和尚逐一送寮房畢，又送僧值知客位。內明間，前東位是僧值位，西位是大知客位，又東後位，是二知客位，西位三知客位。和尚送知客位，接新知客具，放在位上，對位一問訊，對面合掌畢，再送第二知客位同前。客堂送畢，知客隨送新知客寮房，又派領新職之知客，領新副寺到庫房送寮房，隨即囑付新職，帶具過堂。聽開梆齋堂送位的新職，一齊帶具到齋堂外，東廊靠墻站好，跟維那師付後進齋堂。僧值見新職進堂，即云：一齊站起來。和尚即下位，先送班首位，送位儀式，新職站上首，和尚站下首，接新職具，順橙放好，對橙一同問訊後，將筷子舉起向新職一舉畢，對面合掌，又送第二職位。新班首送老班首後，都監送老班首後，監院送都監後，書記送二序頭一位，副寺送東單靠維那位，當值悅眾靠新請副寺後坐。大殿送位，都監送和尚後中間位，監院送左邊平東柱西位，副寺送右邊平西柱東位，書記送班首前一排頭一位，新請班首送老班首後，維那送東靠大磬位。繞佛時，新班首跟老班首後走，副寺走上客堂人後，監院走副寺後，都監走監院後，繞佛歸位，歸新送的位。晚課下殿，知客領新職事，先到法堂巡寮。知客見新職站好，即向衣缽師合掌，衣缽還掌，彈指掀簾子，和尚出站在法座東，知客云：新請眾執事師巡寮，問訊展具。和尚云：不展具。又云：頂禮和尚三拜。尚云：一拜。即起具到內韋䭾殿，維那約各班首，在維那寮等候新值到，老職在內韋䭾殿，排一字班，知客云巡寮同前。又到庫房客堂，新班首巡過法堂寮，和尚即派衣缽，到客堂稍等，候老執向新執看過單。看單儀式者，新職站在北邊即西邊，老職站在東邊即南邊，頭單知客云：老執事師，與新請眾執事師看單，普禮一拜。將起問訊時，衣缽即站在中蒲團合掌云：奉和尚命替斷請眾首領師付看單，頂禮一拜。起問訊。又合掌復云：奉和尚命請眾位首領師付，到方丈吃齋。請畢，各首領随即同到方丈吃六盌六碟齋。各老執事是日點心後，知客派照客，徃各寮通知請到少一人不到方丈吃齋，即歸客堂查催。吃齋畢，各人排一字班，為首者云：頂禮和尚。尚云：一齋問訊。各回寮至開大靜後，禮佛三拜，起問訊時，為首者去大眾師，替新請眾執事師看單，普禮一拜，問訊出，吃開水養息。
如在本寺請過首領，再請別職事，挂牌時，用大師二字。若請清眾行單當首領者，少一大字。類如請知客大師為堂主，又清眾類如請顯如師為堂主，今特註明免不識者，致生悞會耳。
　　麥秀兩岐，正炎帝乘離之日，蓂敷八莢，喜釋迦風震之辰，九龍吐水於當年，眾僧慶祝於此日。
　　一四天下，南贍部洲，中華民國江蘇揚州高旻禪寺，秉如來遺教，奉行法事吉祥沙門。今值佛曆二千九百五十九年，聖誕良辰之際，獻供祝壽，祈福迎祥，啟建香花勝會道場。
　　弟子　　暨領閣寺僧眾，信善人等，是日沐手焚香，一心皈叩，娑婆教主，釋迦文佛，十方海會諸大菩薩，各寶金蓮座下。
　身逢像季，參廁僧倫，終朝迷真逐妄，逐日背覺合塵，何幸我佛出世我沉淪，何愆我生之時佛滅度，滋魂生死之未了，深慮業障之縈纏。謹將一縷良因，充作萬年福本，茲逢四月八日迺，三界導師，右脇降生之旦，四生慈父，左手指天之辰，吾虔備鮮潔菜品，午獻酥酡妙供。
齊集大雄寶殿，異口同音，稱揚釋迦如來聖號，萬德洪名加持。二時功課，一切神咒，志心祝萬年之聖壽。叩首吐一楮之凡情，切念世尊青蓮座下，性常寂滅，智運光明，現身於剎利之宮，悟意於淨居之牖，說三百五十會之妙法，豎四千八萬座之浮屠，茂彰西域之靈，普度南閻之眾。
更祈：
　風調雨順，國泰民安，干戈永息，世道清平；
　三災消殞，八難不侵，二六時中，悉皆恒祥。
　眾等虔誠，謹禱此疏。
日熾朱光而徹地久兆龜文，露陳丹悃以告天冀贍鴻澤。爰有一四天下，南贍部洲，中華民國，江都縣，敕賜高旻禪寺，設壇奉佛誦經，祈求雨澤，普濟生靈。宋法沙門暨領閤寺諸師,維日五體投誠，一心皈命，焚香寶木，燭燦銀紅，欲有希求，當先告白。伏念衡茅久活，稼穡如銀，欣然畢力於春耕，忽爾驚心於夏旱，魚池執熱，如居鼎沸之中，蝸舍薰蒸。若在甑炊之內，秋田有種，全家生命攸關，放水無求，立見魂飛四野，田裂如溝壑之深，蝦蟆䧟宮，日光如紅爐之熖，水草難生，農民慟哭以絕聲，慘覩秋收而無望。
想龍王海外逍遙，不念烟生滿地，懇我佛垂慈愍念，勿容重劫橫行，念眾生旱苦將臨，祈求挽救。豈復窺蝗蝻徧處，擁擠鯨吞，直使萎草無根，樹難挂葉，早蝗騷擾，民豈聊生。秉好生之德予上天，何降凶災於下地，可勝狼狽之憂，徒切鸛鳴之望，未知攸止，莫敢或遑。乃陳清供之儀，誦經持咒，既沐洪庥之賜，霈雨和風。
伏願：
　傳宣風伯，告命雨師，沛然下降，急望甘霖，撲滅紅爐之熱𦦨，挽回綠野之禾苗，五穀豐登萬民康泰。仗延十方禪德雲集，禱雨外壇，異口同音，稱揚諸佛如來聖號，頂禮龍王會上諸大菩薩。
　惟祈：
南無常住佛天三寶，玉皇上帝，五方雷師，四海龍王，法界萬靈，滿空真宰，河漢高真，水國龍宮，急為降格，迅展霹靂之威，速降滂沱之點，田疇水溢如流，人心欣然若暢，至誠感謝，敬表微衷。
恭干三寶證盟禱雨，功德文疏。
中華民國十八年，五月，初八日，
　大圓滿覺，應跡西乾，心包太虛，量週沙界。
　爰有一四天下，南贍部洲，中華民國，江蘇江都縣，敕賜高旻禪寺，主修求晴法事，沙門謹領合寺大德比丘，清淨僧眾，是日沐手焚香，一心跪叩仰稟：
南無本師釋迦牟尼佛，南無武林示跡定光古佛，南無大悲觀世音菩薩，　南無金光明會上諸大菩薩，各寶金蓮座下，切念塗炭蒼生，覩天霖而何止，哀號徧野，望洪雨以休馳，滂沱之水，點點滴農人愁額，陰霾之氣，陣陣傷稼穡青苗。極目望當空之杲日，深心盻燦爛之星珠。上清殿內奏天書，急止雨師再進，海藏龍宮頒玉旨，迅停風伯施行，庶免澤國農村，汪澤大地。寰懇上天，本好生之至德，愍念下愚，積罪戾之深淵，赤子蒼生，罔識違天之過，銷災降吉全叨上聖之恩，雖感同業之因翹錫再生之造。
伏願：
五風十雨，人人樂豐盛之年，此地他鄉，處處歌昇平之曲。仰乞宏慈，俯垂鑑納，圓明光中，諒遂情悃。
　　　年　月　　日，主修沙門，謹誠具疏上呈　法眼遙觀，瞻寶山而傾鄙悃，慈容可接，仰貌座以迓洪麻。
　　爰有一四天下，南贍部洲，中華民國，江蘇省江都縣，敕建高旻禪寺，　秉釋迦如來遺教奉行，主修法事。沙門今據某省某縣地方，詣寺奉佛修案，啟建樹福消災，普佛道場。
　暨領善眷人等，維日沐手焚香，一心皈叩：
中天調御釋迦文佛，消災延壽藥師如來，十方海會諸大菩薩，各寶金蓮座下，具情伏為：
　　運行庚，　　歲，生於　　年　月　　日　時慶生，切念夙植善根，幸生盛世，賴四恩之化育，荷三寶以恲懞，報德未遑，感恩無際。由是發心於　月　　日，恭詣梵剎，仗延十方禪德，雲集大雄寶殿，異口同音，稱揚藥師如來聖號，萬德洪名普佛一堂，加持消災神咒，所集功勳。耑為上達洪麻，下申五福，伏為善根不退，業垢消除，仗三寶之慈光，令現前而延壽。
家庭衍慶，蘭室生香，開春凝祥，諸緣暢遂，頌祝三多，永載堯天而共樂，福邀五錫，遐斯周曆以同綿。
恭干三寶證盟，普佛功德文疏。
　中華民國，　　年　　月　　日，植福延生弟子，
　　身為苦本，難免夙障縈纏，佛號醫王，能令愆尤解脫。
　　爰有一四天下，南贍部洲，中華民國，江蘇省江都縣，敕建高旻禪寺，　秉釋迦如來，依教奉行。法事沙門，今㨿某省某縣，地方居住，詣寺奉佛修建，普佛度亡生方，香花普利道場。
　修齋暨領善眷人等，維日沐手焚香，肅恭皈叩：
娑婆教主釋迦文佛，西方接引，彌陀如來，十方海會，諸大菩薩，各寶金蓮座下，具情伏為超薦。
　當齋切念九泉路遠，難追已徃之魂，三寶功深，可薦不還之魄。
　　仰祈：
佛力導引蓮邦，由是於　月　　日，恭就本寺，仗延十方禪德，登臨大雄寶殿，異口同音，稱揚西方接引，彌陀如來聖號，萬德洪名普佛一堂，翹禮蓮池海會諸大菩薩，惟冀咸生慈悲度脫生方，所集功勳專為超薦。
　當齋　　之靈，冥中承斯善利，超生極樂，莊嚴淨界。伏願我佛靈光湛寂，開一乘慈濟於三途，世尊妙體圓明，演六度普援於九品。
更祈：
三寶證盟，普佛功德文疏。
有護法來山，請僧上堂，說法飯僧者，事前客堂，通知和尚，某齋主請上堂。和尚即問是植福是超薦，預備辦法語，隨定某日，早四支香開靜，陞座上堂。知客即復報知齋主某日請上堂。屈時早呌香，客堂捧上堂牌挂大殿，丈室報侍者四人，燒香一人，小价八人，二价提大圓燈，二价提方燈，四价提爐。屈時齊到法堂，和尚搭紅祖衣，挂大珠站法堂，法位東側。知客領齋主執香一支，到法堂迎請和尚，至上香下三拜起立，二位知客，二悅眾執，引磬，走首領大眾前。如有四幢旛四寶蓋，再加八人，走方燈前，知客領齋主走大眾後，二方燈走幢旛寶蓋後，四提爐排班走方燈後，二圓燈走提爐後，燒香傳燈走圓燈後，和尚走燒香後，二侍者走和尚後。法堂動身，僧值令大殿鐘鼓齊鳴，至和尚將陞座為止。和尚近法座問訊陞座，四侍者站和尚兩邊，燒香站座東邊，侍候拈香，六小价分兩邊站，二小价提元燈站，大殿外兩邊齋主主中站。和尚陞座，維那舉爐香乍熱，讚齋主上香下三拜讚畢，維那呼：展具。尚云：不展具。又云：頂禮和尚。尚云：不為禮。燒香出位拈香，下展大具三拜，後四侍者齊出展具三拜畢，維那押大磬，呼法延龍象眾，當觀第一義，押大磬。和尚說法畢，維那復呼諦觀法王法，法王法如是。維那復呼：展具。尚云：不展具。又呼：禮謝和尚。尚云：不為禮。那又呼：同寮師打二磬，送和尚回丈室。尚云：不銷送。各人回堂應供，首領大眾回堂，燒香侍者八小价，各執原物跟原班走和尚前，同回法堂，燒香侍者展禮告假回堂，小价收拾各物。
如意大齋佛事，皆與上堂齋同。多一頭天，晚課下殿，外寮諸師，同齋主到法堂啟請。知客領齋主執香，到法座前，和尚先到位坐下，齋主拈香三辦，長跪合掌。知客代白，啟請詞云：
仰白和尚大德慈悲，茲有某省某縣，信　　　等，恭詣法延，皈命啟請，哀懇垂憐，駕𦲷獅座，廣宣法要，普供清齋。仗斯勝益，謹為　　　不勝惶切，專誠盼禱。伏願和尚，默然俯允。
知客令齋主至誠三拜。和尚回丈室，諸師回寮，知客領齋主回客廳休養。
每年七月十二日、十二月二十六日，常住大眾發心，普佛牌位式：
本寺中興初祖，及過去歷代老和尚覺靈位。
本寺前亡後化，圓寂各首領禪人，及四眾英靈等位。
本寺各人壇上，得戒十師，及剃度恩師位。
本寺各人三代宗親，及過去父母往生蓮位。
法界之內，九有十類，無祀孤魂滯魄，男女等眾。
每年十二月三十日、正月初一日，大殿普供牌位式：
南無清淨法身，毘盧遮那佛位。
南無本師釋迦牟尼文佛位。
南無極樂世界阿彌陀佛位。
南無當來下生彌勒尊佛位。
南無外殿護法韋䭾尊天菩薩位。
南無四大天王，統領八部神祇位。
南無了凡首座，月身大士位。
南無檀那往生，一切英靈位。
南無法界水陸，一切孤魂等眾位。
南無娑伽羅龍王，及四海龍王等眾位。
南無五路財神，福德尊神位。
南無當坊土地，后土紫英夫人位。
南無碾坊司穀，一切神祇位。
南無救苦救難觀世音菩薩位。
八月十五日，賞月月台供牌位式：
南無光明會上，月光遍照菩薩位。
祈雨牌位式：　南無娑伽羅龍王及四海龍王，一切聖眾。
求晴牌位式：　南無武林示跡，定光古佛，及金光明會上，佛菩薩位。
　高旻禪寺圓寂藏主某某禪人覺靈之龕。
亡龕首領封条式，及靈骨袋，靈骨龕或罎皆依兩張封条，冩法或龕或袋隨改。
　高旻禪寺圓寂悟如首座和尚覺靈之龕。
供普佛牌位式：
　延生　佛光注照普佛延生某某宮長生祿位。
　薦亡　普佛超薦某某堂上某某老和尚徃生蓮位。
　齋主薦　普佛超度徃生蓮位。
　僧解結：　普佛延生，過去宗親，及循還債主，遠近冤魂解結延生，長生祿位。
　圓寂位：　普佛超度，本寺圓寂，藏主，某某大師之靈位。
僧人父母的血肉，住國家的地土，吃信施的茶飯，穿檀那的衣裳，衣食住行，盡是國王與檀護的。正是不耕而食，不織而衣，住金門之下，行寶殿之中，單手受供。我人若不苦心為道，四思何報？眾德何酧？果真無道不能酧報者，悲乎！看牛馬欄內之牛馬，盡是還飯債之當人，直達啣鐵吞草，負鞭而後已。傷心痛心，何不轉念為人耶。能有慚愧心，粥飯尚不敢多吃，多吃必多還故也。思之正當粥飯，有慚愧人尚不敢多吃，何敢妄吃他物乎？每有檀信護法，及受道同胞，或歸依三寶之人，送來禮物珍品，大一堆小一罎，余見之深為害怕。哎呀！來生又得一個牛還債，退之則却人情，與常住有關，收之則苦無道，豈奈來世何！問有無知之僧人，受職叢林，見人送常住禮物，而生嫉妬者，見人送常住不送他，而藉端輕慢來賓者，見人送禮物，而將所受私取，入己者，甚至於見人送多禮物，即自云分半供養大眾者，或假借云某信人囑供養某處多少者。此皆輕佛法慢主人，斷施者福種，錯受者感情，惡害之大，無逾此也。又外來打齋供眾，兼有齋襯，或手巾包洋錢，或手巾包針線，或褲子一条，或襪子一雙，或洋錢幾块，或銅板幾文，施者各各不同，受者人人一樣。大凡普敬各物，盡是僧人受供，若散俗人，必聽施主招呼，或僧俗平散，或僧一分，俗人半分，或僧有俗無，悉聽來賓指導，散者不得妄加一言，錯散一分。若來賓未吩咐者，只散僧人為止。散襯概歸衣鉢湯藥，辦好散過，或多或少，悉送丈室交數，留補在外未歸者。除衣缽湯藥散襯外，勿論知客照客，或來者本人，任何人不得散襯，斯乃古規。又衣湯寮人，不得私留一分一文，查出重罰遷單。
班首公務和尚，如拈大殿香者，湯藥請過，跟班至大殿，在殿內中間東柱西站，具持手內，聽維那舉香讚出口即至下中蒲團問訊，上拈香下在和尚後小蒲團，展四摺具，禮佛三拜畢，即歸班首本位。如上供，拈香禮佛畢，在靠東柱站，後三拜出殿，走香盤後回寮。又早課在祖堂拈香者，湯葯請遇，侍者傳爐，直到祖堂，受請班首，候杯籃出堂，或冬天挂二板後，搭衣持具，到祖堂中蒲團問訊，上拈香，下展四摺具三拜畢，在外客堂稍等，跟班上殿。祖堂上供儀式，拈香後在中蒲團站，與和尚上供同。凡請拈香上供，不到丈室告假銷假，直去直回。又公務和尚陞座，及起七解七貼單者，陞座儀式，與和尚同，唯下座不回謝。首領大眾，隨到丈室叩謝和尚，行禮如儀，其餘各佛事，不到丈室叩謝。班首公務維那者，維那本人請者，或着悅眾代請者，受請班首，即到維那位，查點班牌，查點人數，如遇行香夯香板時，即夯香板催香送位，概與維那同。喊悅眾稱悅眾師，不喊同寮師。若清眾犯事，用維那香板舉罰，如講開示，不在班首本位講，可在維那位講開示。若加香後，走圈子講開示者，必持班首香板講，不得持維那香板講開示。至銷假時，班首維那，對面合掌就是。又上殿磬法，與維那同，唯在斯有何樂後，舉眾等二字，乎持磬椎，椎頂與指頭平，繞佛跟班首次第走，上殿過堂出堂，公務班首人走大眾後，回堂走本班次回。若在堂睡時，公務班首睡維那位，如在大廳喫齋時，亦坐維那位。若班首請當維那，和尚送過香板，上殿過堂，出入往返，概與維那同。班首書記副寺，公務僧值，概與知客公務僧值同。班首公務知客，短時公務，衣單不動，白天在客堂喫飯做事，晚到本寮養息。如長時公務，或請知客，衣單轉在客堂，上殿過堂坐香，歸班首班次。如客堂事不深熟習，作事令在後知客領做，或聽和尚招呼那位領事。班首公務副寺，白天在庫房吃飯做事，晚可回寮養息，上殿過堂走班首班次，如時間稍長，衣單可轉庫房。又知客公務僧值，上殿不帶具，至大殿從西至東一轉，站前格聞二磬聲，同大眾禮佛三拜，後站大殿東前格，面向上三陣大子不禮佛，候子煞過，走佛前向西，轉到東靠大子側，至要放掌前，到明間東柱西站，聽大磬靠柱向上問訊，向西轉面，出外禮四聖回，從西轉東，至前東柱西問訊畢，復站大子側，其餘行站繞佛各事，概與僧值同。公務僧值過堂，齋堂不搭衣，其餘坐維那位，喫二堂及帮添飯菜，照應盌筷，與僧值同。書記副寺公務知客，白天在客堂喫飯做事，上殿過堂，歸書記班次。書記知客公務副寺，白天在庫房喫飯做事，晚可回寮養息，凡公務時間稍長，可轉衣單到公務處，免往返不便。如書記請僧值，知客請副寺，概照受執規則，各執其事，上殿過堂，依書記次序行之。堂內清眾公務行單者，任是公務一年半載，不到發單銀之時，概無單銀。公務外寮，只許帶被条衣袍，鞋襪草鞋，洗臉洗澡手巾，其餘不准帶出外寮。公務時告假銷假，與告香假銷香假同。上殿過堂，走行單班次。又行單公務行單者，上殿過堂出坡，概與受職行單同。公務到發單銀時，只有一份單銀。如少單銀人，公務多單銀者，當照多單銀天數，計算發給之。
收麥租時，前半個月把篩麥的大篩收拾好，管租簿的人把租簿謄清。如收寺之河南、北麥租，前一天派熟田上佃戶的人去打招呼云：明日來收租。是日住持派定三位副寺，一副寺管租簿，一副寺管大篩，一副寺管斛盪，發籌，盖印。随派一青年小工提賬籃，代當小价，又派四、五人推車子或挑籮担子。不派燒飯人，往年有弄出許多不美的事，常住受大影嚮，故向後不用人燒飯，唯儀徵有倉房，可派人燒飯。再派小船一隻，派庫頭看船，船上用人連庫頭共三人。頭天把賬籃一個，租簿四、五本，筆墨紙硯，紅完字章及印盒、算盤各一套，茶盃三個，茶壼一把，手巾三條，茶葉不發，就佃戶用，白石灰印盒，斛發斛子大篩，秋天風車一齊辦好，不能少一樣。一到當年庄頭家裡去，先坐下吃茶點畢，即大聲招呼云庄頭留心聽好，趕急把晒場掃得寬寬大大的，把大篩架子搭好。急出去招呼各佃送租，各佃人不得徃別處去，女人不准送租。要送好租，潮則即晒，還要趕早，若遲到下午四點鐘後，收租人即回寺，縱送租亦不收等語，囑咐清清楚楚，是日庄頭要辦口麼齋一頓，若無口麼，就要扣辛苦費等語。
如有人送租，先看好。若泥土太多或發水太潮，即吼佃戶，令他挑出晒得薄薄的，晒乾再篩，如秋天再風車。恐來送清，急催快送，篩過即斛。斛過多少，即歸照應管斛盪之人報數，喉嚨要高，云：劉玉田來租三擔四斗五升。管租人一算一除即云：劉玉田收了三担四斗五升，下欠七斗六升。管斛盪人，即出向劉佃通知：你還少七斗六升，趕快回家去多拿一點來，免跑空路。如租多，即令寺之小工挑租上船，或上籮，或上蔴布袋。又管租簿人之棹上圍滿佃戶，爭多爭少，一概不聽。詐說：這多佃戶，實是庄頭招呼來的，或租送醜，又是庄頭呌他送醜些，或租不清，又是庄頭朋抗。幾事辣手，總把包子待庄頭喫，當庄頭的人才好排觧。收租的人，如能鎮靜得住更好，因庄頭能做好人，又能做歹人，須是假詐，他照常是做得出故也。若尾租不清，或少三斗五升，紅、黑完字萬不能打。若被惡佃誘騙打了，後來他一定不還的，何以？請你看租簿，已打過完字了。就是黑完字亦不能打。如有陳欠，定要加催。
又到儀徵蔣家圩收租，不論夏秋，聽當年庄頭來寺先請。請過，管租簿的人即當時招呼庄頭，趕急把場打好，掃得寬寬大大的，倉房厨灶洗拭乾淨，准定某日來倉收租。囑各佃人萬不能藉事別去，囑畢，令庄頭回家。到收租前一日，即將所用各物，加寓摺數條，稻籮兩擔。儀徵茶飯早已包在庄頭包辦，倉房鍋灶上下之用物概不帶，只帶一人燒飯，一人當小价，一人打大篩或風車，船上連庫頭約三人。一到倉房，若少各物，即招呼庄頭急辦，就可以檢點庄頭。佃戶送租，催令早送，送來即到在場上歸執事舖開晒好，如早送來，晒到下午三點鐘收堆，候篩或風車。送來早晒早收，送來遲晒遲收，若到無太陽，天晚不能晒，就不收，租歸佃管，走失等情，歸佃負責。大篩要重兩教頭子，若佃頑刁不服者，即不收，倉規要緊。晒到河東租時，帶板印，打滿晒場印。何以？你才招呼晒好，他候你走過，他即挑幾擔水一潑，亦晒亦濕，板印一打，他無辦法，此亦是舊例陳規。還有河東之刁佃晒租交租，他總要挨到晚上。何以？一到晚上眾人齊來，你也送租，他也送租，把才上田的副寺弄得莫明其妙，一則齊來教你篩不及，一則黑夜送租，竟直挑到他家裡去。如副寺識破此弊，方好設法防止，一到佃戶挑租上船，即派數人，若無出家人，就是弄飯的，招呼多去幾個人，從河邊一路把人排好，佃戶家門口，多派巡查人。佃戶知得我們防止，他佃要膽小點，就是太子溝亦同此病。收租稍閑，即着春修油車件，即將所換春修書在賬上，免佃濛弊。所包茶飯，辛苦掃倉各費，每年夏小麥十六擔秋天稻租三十三擔。收租時間不論十天，二十天，或三、五十天，倉費不得稍有增滅。若有增減，庄頭定是歡喜多天，多一天有加倉費之好處，如此做去紏紛不了。庄頭若見收租人不肯多給倉費之好處，庄頭自必趕緊死催，早一天好一天，多一天他要多吃虧的。恒規所以不能方便也，所欠陳租每季要力催，若不力催，一欠就了。到關倉時，油好車件，收歸倉房。最要緊者，帶去名物及在倉之糧食，切防走失，千萬要緊。結尾租少三升五升，不許代他打紅完字，若果包不少，尾租又清，可與他打紅完字。果包每包要一斤足，少不收，收租人不能吃，取回四寮散禮，老規矩。太子溝租，收法同前，唯租挑來看過，不濕不壞，可就風車或大篩，若挑來租不好，急倒下要晒，其餘皆同。收儀徵租，帶收太子溝租。及河南、北租，帶收朴樹灣租。
又寶應汜水收租，所用之物均同大篩、風車一樣。如有刁佃不完清者或抗租者，可派小工到稍遠的街上，喊青皮脚子二、三人，上欠租佃戶家裡去，一天不送租，脚子一天不回，三天不送租，脚子三天不回。脚子去欠租佃戶家以前，先開米条，如欠十担租，開二斗米条。租上未清，米条上的米，一夥也不能少，欠佃若不把米，脚子可以下佃的大門或棹子。能有稍好點佃戶，講點人道的佃戶，可設別法，此法對無奈無辦法之人辦也。何以？正租無力完清，大門被青皮下了去，執事之德行，佃戶之面子，兩方之感情，大有損傷，恐有真無辦法者，可用也。如租潮濕不淨，即令挑回，送好租完租，或見不好，亦可晒。大篩、風車，租再好，是要用的，倉規要緊。收汜水租，隨收界首、高郵租，租雖不多，收法一樣。會收租者，在收租中工夫加倍得力，威儀戒律更復鮮明，似此一收，還想再收。一則真成就道人性命，一則擁護萬古高旻，一則在俗事中淘汱自己工夫，一則俗人見我儀形，令種無邊善種，足為上等菩薩行，大乘菩薩心。多方利樂，全是大因，一世無虛，終成實果，知因誐果者，鑒鏡也。
看青一事，出自主佃真誠，若請看成風，反生枝節。何以？田內真有白莠，或虫蝕，或萎黃，或未實先枯等症，佃人請主人，當要登田踏看，隨將歉收之田，暗暗落下數目，不能明冩。何以？眾佃紛紛你冩田幾畝，他冩田幾畝，豈不無租可收？▆▆人脚快手快，青看畢，大吼佃戶一頓云：你這田長的好得很，請我們來看甚麼？稻子睡在田內，肥肥胖胖，如黃金樣。如不罵過一頓，彼即要我們拆讓若干。如再支吾，即吼他這樣定要你完全租。凡講的話總要拿住佃戶一點，不許他放逸胡閙。看青時，一請就去看，若看過，即大發一頓勞騷，佃戶思之，稍能得過，可以不要去請吧，請來又要挨罵。若不如是這樣辦法，不問田內好歹，以看青為歷年必有之成規。我有天問佃戶今年各處豐收，你來做甚麼？佃戶即答：年年請慣了，不請恐怕把看青的規矩失掉了。思之佃戶之𡚁，何法可除？當然田苗歹，定要來寺請看，若田苗好，可以不要來寺請看，才說是主佃真誠用事。主雖真，而佃太假，來請看青，不得已要去看，看過，到收租時才有把握，若請不去者，到收租時，定要爭吵胡閙。何以？佃戶說無，主人說有，相持不下，從此妄動風雲。若去看青，兩下清白，佃戶鬼話說不出，若不去看，佃戶鳥鬼，收租時多生口角，此即重要事也。
租簿之大，超乎天地，等乎日月。何以？天地雖大，生天地之人更大；日月雖明，租簿之明同明。然日月暗在一時，租簿暗無底止，故租簿之關係大而明，非他可比擬也。無租簿不得收租，不收租乃大眾性命何有？租簿之存，乃生大眾之性命。租簿之明，因清果徹，利佃利寺，毫無偏袒，由是管租簿的人必盡心努力，將租簿當自己性命，還要加倍寶貴。
每年夏天，照老租簿詳細抄膳，前援清楚。凡各租簿舊有田規一一抄全，不得逞己私意，𡚶加塗改一字一句。如田規上字句朦糊，必請示住持，能否合用，悉聽住持主張。當知錯一字必錯一事，一字錯不足輕重，一事錯麻煩無底。謄過租簿，必請人校對一、二遍，方可徹底辦妥。又租簿春修賬，欠租賬，時常驗閱。至收租前數日，即將各田租斗公議，本季租分每佃詳細算清，到田上收租時，方有頭緒。否則眾佃紛至踏來，你多我少，莫中一是，不是錯出去，就是錯進來，大非辦事手續也。
賬房一執，為一寺之樞機，作大眾之命府。稍一大意，常住立見衰徵；誠實維持，合寺漸臻佳境。全盤用度，操諸賬房，零躉出入，急恃丈室。故凢有來欵，不拘多少錢，隨即送丈室收存，庫房不留餘欵，需用，丈室親支。米麥、豆、穀、糠細、雜粮，油塩、菜、醬，香紙，鐵件、木器，概宜登賬，不稍懈怠。石、鐵、木、瓦、篾、雕、漆、銅、捻篐各匠，每日點心齊來，持摺，上摺登賬，萬不能悞事。亦不能圖省事，或字撩草，凡月字，日字，及工數，務要楷冩。算錢，即宜算兩告，至而不錯，還要算兩告。又碾坊晒稻、碾稻、出米、出糠，須登正賬。每年收租稻、麥，必總登賬。又庫房內外用具，時常親到查點，濕則晒之，銹則擦之，破則修之，壞則補之，少則添之，多則藏之，如庫頭有空，請代幫之。大凡事物，任何寺外之人來寺借物，概不准借。凡至開梆時，令庫頭取飯，打茶，挑水，掇菜，至時萬不能悞。又有人客至或他寮執事到，先招呼庫頭打茶敬茶，庄頭、佃人不敬。每逢月之十四日，發各寮香、紙、洋火，必照牌發給，不得私做人情，不得任他橫要。如有不懂常住規矩之人，不當要要者，必令他先見和尚，和尚派人招呼，你方能把。賬房任何人不能撞進一步，發油塩、香、紙，宜親自動手，方不悞事。又晒場晒有粮食，必留心派人翻掉。又外來買回貸物，當時過秤，事事當心記取。殿堂、坐香可以少到。
春修，即田上用的車木農具，橋樑大小涵洞。各田各例，儀徵田春修，在秋租時看好，隨時落賬。整個車蓬，每蓬當換木料，計有藏心一条，過樑一根，順水四根，二經四根，大經四根，羊角四根，弔鈴八根，大網八十八眼，水𨌔一個，旱𨌔一個，車桶一個，川方八根，車軸一条，坎椿二根，水椿二根，絞關一条，旱椿六根，肩担四個，此名大料，歸常住辦。又三經四經，長短鈴垂，水旱榻枕，大小造齒，全套柫㭘，烏單子走水橋，車蓬草，車蓬帽子，機心帽子，過橋板，車牛子二個，此名小料，蓋蓬工食及木匠工食等等，一概歸佃自備，與主無涉。要知那是大料，那是小料，一一清楚，到看春修，佃戶才把我們不當呆子。否則聽他亂要，常住吃虧不少。能够用得一年、二年，就不許換。刁佃之𡚁要曉得，由每年新車取去，舊車㤀記取回，到看春修，又拿已派取回之舊車指我查看，我們不知者，看此車破瀾，又要我落春修賬，到取新車時，又可以將發來新車出賣，不知買車之人，早已定好了，發回去就有人要了。想想我們，只記得換新車與佃戶取去，還不記得舊車丟在倉房不顧，佃戶到看春修又指看，總之一個舊車，要換三、四個新車，車件、車𨌔及車網、車軸，同一弄𡚁。故要記好，每年秋租看春修，隨船就把舊車帶回常住，免佃錯因果，要緊。又近寺之河南、北的春修，於早年議定立據，寺與佃各一張，每部牛車費洋五元，脚車一元五角，不得增減。否則每畝漲稻一斗，麥四升。欵至本年正月底或二月初，持摺來寺取欵，庫房付洋，上摺、盖章不悞。所有橋樑涵洞，一概在五元之內。自包之後，任何佃戶不准送車來寺。未包以前，天王殿，大殿兩廊，舉目皆車，實不成道場氣象，自包之後，常住清淨多也。
又汜水春修，佃戶車及軸兩件，其他小件，概歸佃備。每十三年換一次，如到換車時，照常住所立根簿，趕辦新車新軸送到下院，佃戶持根条來下院取車件。若無根条不發，必照根条發車件。若未到期欲換者，不准私換，亦不得任意橫要，若聽佃要，即私發車件，則紏紛不了。亦不許佃戶寄車放下院。界首春修同樣辦理。高郵春修佃戶自備。奔牛車具、佃房各件，歸佃自備。
名是小工，實比大工還大。何以？非小工碾米無飯吃，非小工挑水無茶吃。人能不吃米飯，大工的事為誰？故管小工一執，最關重要。起止時間，不用看鐘，晚可望太陽。每早粥聽打呌香，各匠人、小工一齊起來，聽開梆齊到飯堂用飱。吃畢，直到工場，或上大小架房，或拿糞箕扁擔，一拿就去。不准私回臥處，不得三、五談心，不准吃香黃名煙，不准到山門外一步，一到就做。聽開午梆，一齊回飯堂吃飯。如有供事，必聽打過呌香方回。吃過午飯就去，管小工副寺先吃早、午飯，趕去查點，看有人徃臥處，即大吼止去，一到就做。從五月十五日起，做到十二點鐘，休歇二十分鐘，到七月十五日止，到時不歇，從早一直做到晚。副寺看太陽落土後，聽招呼收工，不得有人私自溜回，做到半天不得私到各出家人寮房去，不得到臥處，除上大小架房外，概不准私到別處。免歇後，如要吃茶只准站吃，不准坐吃。小工買物，派有專門上街之人公買，任何小工不准到三义河、揚子橋一次，去則即開除。小工親朋男女不准留食宿夜，不准出山門會人。如要暫假回家，所帶物件送到庫房請賬房一一檢查後，直出山門，又請門頭復查。若查過再回小工寮，實有私樊，執事再或私到山門外圈門避靜處私看，一見私取寺物，即令站住，人、物一同進寺，重則送官，輕則處罰。小工做事不准高聲大呌，吵罵爭鬥。執事一天到晚，不離小工一步。看到小工做事，二十人要抵三十人；離開小工，三十人不抵二十人。其利害之大，何可言喻也？
管匠人做工執事，宜早吃飯，聽打呌香即去查，如有一人未起床者或起而未出房者，必吼以趕快。再聽開過梆，到飯堂查看，查出那一個匠人，即將他姓名問清，直到二次查出，通知賬房算賬開除。匠人吃過，上過大小架房，即到工場就做，不准偷吃香煙、黃煙及到臥處，查出一次，即大聲講工作規矩。做到開過午梆，齊到飯堂吃飯，如有上供之事，執事先查清，免匠人跑回吃飯，稍坐一刻，執事做事不盡心。匠人午飯吃畢，起身就到工場，如吃茶，不准一齊坐下齊吃，必站吃茶，吃過茶就走。本寺匠人不得會人客，不得與熟人談心或留食宿，不得私出山門，或徃本鎮買物不准。從五月十五日起，直做到十二點鐘，聽招呼休歇二十分鐘或十分鐘；做到七月十五日，不休歇，只吃茶，不坐歇，除石工外，其餘概依匠人規約。做到點心開梆，齊到飯堂，吃畢就走，一直做到太陽落土，聽招呼收工。如告假，所帶物件庫房、門頭必查兩次，管匠人副寺隨報停工，來人即報賬房起工。第一要緊，防匠人私帶常住一針一草出山門，必每日早晚留心。若晚收工，近寺匠人吃過晚飯回家，執事先到山門外或西園墻私查細看，如帶寺物，即令停止，人、物一同回寺，依寺規辦理。如匠人早起來寺，進山門早梆開過者，如做工只算半工，不願意做者，可令回去。客匠不得在寺剃頭、扒耳，不得私做寺外物件，查出沒收。匠人𡚁處甚多，執事時刻留心，因果不錯，福慧雙修也。
管碾坊一執，正有常住大眾興衰關係。米之白而熟，大眾樂而居；米之細而糙，常住薄且損。全在管碾坊人盡心與否，盡心之人，碾頭開碾，先將晒稻之乾潮調勻，過乾則碾細，過濕則不白，調理均勻上碾，時時刻刻不離碾坊。何以？牲口走幔，裝斗口大，出米則糙；牲口走快，裝斗口小，出米則細。糙與細之病雖在乾濕，亦牲口之快慢，裝斗之大小所產生也，若不用心，無從查出。糙與細之病，加之風斗打快，則糙細多，風斗打慢，則熟細多，能不快不幔，則米淨而糙皮細米隨淨也。篩之有會篩、不會篩之比較，會篩三下則壯稻躉米立見崇高，不會篩再多出力，壯稻躉未則散於四邊，甚至於落下篩底，再則還漏下去，篩之關係最大。俗云：能篩大篩，則可做碾坊。大篩不會，其餘皆會，萬不能准到碾坊辦事。晒稻多少必定記數，碾稻多少亦要記數，出米多少更要記數。類如每次若干稻一碾，看出米四担幾斗，或熟細二斗，糙細四斗，粗糠二担，細糠五斗，皮糠三斗，再碾二十担稻，再看出米出糠若干，如上次出米在多，得法為何？如此次出米出糠在少，不得法為何？必與碾頭共同商討，能多碾米二斗或二、三斗者，代價有三元，此三元大洋，皆自碾坊執事盡心，就是送三元來寺做功德。若這次出米少，一、二斗者，這少一、二斗之三元，皆管碾坊執事人債，何日還之？不待言也。因果之利害，盡心之與否，深當畏之。每逢庫房出晒雜粮，或黃豆、綠豆及各豆類，又大小麥及屯稻、倉稻，大凡出晒，歸管碾坊執事照應派碾頭翻掉，每天約五次。收時，同管小工副寺商同派四、五小工幫收，如少歸碾坊人收，商量時，在吃飯同一棹上商辦。如未乾，二天仍晒者，必用蘆菲盖好，夜到場上看雨漏二三次。每逢下大小雨，管碾坊人及碾米人留心看各處漏雨，照常大雨不漏小雨漏，東風不漏西風漏，一聽下雨，不吃飯不睡告，要忙看漏。
大眾菜疏，冬天東瓜、籮卜、白菜，夏天瓠子、莧菜、黃瓜，其餘茄子、辣椒、齒豆，兼帶興菜，必先留種，而後有菜。一到三、四月，即將裝各種之盆、桶、缸、罐打掃乾淨，一免潮濕，一免雜種。洗拭後，隨將某桶裝某菜種，用紙条貼好，挂透風處，若挂污濁處易生虫蝕霉串，種下不生。若下種時，先將當太陽處耕一小块，約六尺寬，三丈長，或二丈長亦可；下黃糞數担，候晒三、五天再耕，候晒乾再下灰糞一層，隨即耕耙；候糞潤透，將土碾細拍平，一段下黃瓜，一段下東瓜，下畢用稻草盖好，到七、八天，有太陽，再翻開晒地一、二次，盖後不動。如有雀子，用小蔴線網上一層。再將菜地多耕，多耙，多上糞，最要緊黃糞潑上要晒乾，要先上，遲則燒菜根。每上糞，先上黃糞，後上灰糞，灰糞者即驢、馬、猪、牛糞。栽黃瓜離開一尺五寸一顆，每行離開二尺，長出三寸搭竹架，方不礙事。東瓜約六尺寬一箱，約栽二路，一顆離開三尺遠。辣椒、茄子與栽黃瓜同。白菜打箱子栽，每小箱六寸寬，菜秧離開四寸遠一顆。芥菜、雪裡紅要離八寸遠一顆。其餘，洒菜子宜不稀不密，大凡栽下，萬不能離水，地不能離潮氣，又不能太潮，太潮則黃，太乾則生虫。菜栽後，候十多天或八、九天，上稀糞一次，萬不能厚，厚則燒死，不上稀糞，則菜難長，縱長亦慢。有草則耨之，有虫則撮之，興菜如興花可也。
每年到十月左右，必醃菜數十缸，先即剁下根，帶揀帶舖，把黃葉摘淨，晒半天。挑到醃菜處，約二尺高一排，過高悶則發燒，菜要變味。一面派人挑塩，每大沙缸一滿缸，約塩三十斤，十缸三百斤，塩挑來不離執事，塩防遺漏。每大缸派二小工踩菜，草蒲鞋歸寺給，一層菜一層塩，每層要踩出水，再加菜加塩，踩平缸口，用乾荷葉盖好，用石塊壓正，若歪，久之滾下來打了缸口。做事留心，醃菜畢，塩送庫房，打掃乾淨，鎖門。
又大寮無柴火，管柴火副寺即領小工約十二人到柴火處，先一人上堆，如過高，定要搭橫子，免失手滾下來，有性命之憂。柴火堆堆柴火時，底脚萬不要用石頭做根脚，石頭做脚，人一滾下來，縱不迭死，頭一定要迭破，定要新來的蘆柴，直放二尺一条，約九条做脚子，縱人滾下，不會迭破頭，後人留心。一人扒柴滾下，如散即碾絞子捆好，大的用二人抬，稍小一人夯到大寮上柴房。柴堆上不用鐵鈎子。何以？小工心粗，不覺柴下有人，攘起用鐵鈎一挖，不是挖到頭，就是挖到臉，當下送命。堆柴火人用手堆，手拿手捧，免悞大事。外柴堆上下好，即將柴火根子向上，稍子向下，舖好一層，免下雨打潮。將地下脚子用蘆柴舖好，將細末擺上兩邊橾包，兩頭捆緊，夯乾淨。副寺不離柴火處，隨將柴根，碾扁蘆柴收檢屏處，招呼做別事，柴鈎送庫房。
蠢動含靈，皆有佛性，人畜雖異，心與人同，以愛畜牲如愛我體，慢畜生即慢我身。故佛經云：喂鼠常留飯，憐蛾不點燈，自從青草出，脚不下堦行。實物我同倫，他生即我生，他死即我死，他痛即我痛，他樂即我樂，人有此心，對於馬、牛、羊、雞、犬、猪之畜命，倍加敬愛。管畜牲副寺每日早，如冬天，見有風大，無太陽，可吃過午飯牽出晒太陽。加水草，日夜食糟內不能脫粮食水草，冬天每日要喝三巡水，夏天每日要喝六巡水，不能聽牲畜喊呌一聲，若喊呌不是少水，就是少草。黃牛不能在太陽地多晒，騾子不怕太陽，任何牲畜怕下雨，一見下雨，趕急將牲畜牽進房內。又雞、鵝、鴨處，多多查看，萬不能怕污槽，怕味道，當知到一脚尚難做到，他們終日住在那裡，思之作何感想？要知我們太無慈悲心故也。每每有人悞會云：常住似覺看不起我，我有這樣資格，令我做只個污濁事，照應牛馬，其心朝暮不樂。可憐菩薩行道以度苦眾生為懷，釋迦世尊亦變畜牲，亦救度畜牲。何以？此事是大菩薩做的事，凡夫何能行到菩薩的行，我們照應畜牲，正是薰習度苦眾生之因。若能向道上會，照應畜牲即度畜牲之苦眾生也；若不向道上會，必悞會分岐，置身於不安之地。大小各畜牲處屎尿潮濕，務要派人打掃乾淨，如有火灰，不能洒尿地，牛睡下腹內易生火病，即黃病鼓脹諸症。凡牛、馬、騾做過生活，將歇下，候過五分鐘再牽去吃水草，免生急病。又大猪圈內到十、冬月，務要多放稻草，方有熱氣，如少即添。何以？猪之習慣見草含草嚼細，久之會少，若少，勤添。執此事若大意，放生功德之畜命斷送你的手中，還問自心有過否？
招提物重，伽藍地施，正僧人之法器。庫房之鐵磁、木瓦、繩索各用俱，當知伽藍看管，護法神登記，一草一木不能借出山門。何以？若借出一次，彼既能借，我亦徃借，豈不每日有川流不息的人來借物？不但能借物，久之或可借錢借米，是非之窩巢，煩惱之根蒂，日忙不了。要知弊可興而難除，情可斷而易了。僧人之物無閑物，他若借去，自即無用，礙事之難，當如何應付？故無論任何重要人物，直是大人先生，不能狥情借去。若面情難却，僅可轉告住持，庫房萬不能私借出寺，要緊。否則無限波吒，無時解决，慎之。庫房無論任何粮食物件及一切用俱，執事不得私自賣用，本寺僧俗或買或借，概無此例，違則不共住。
又庫房各執，每日早粥後，派一人出山門包圍墻一轉，看有船繩扣我樹上即令解之，他若不願解，自親徃解；見有牛馬拴我樹上，即呼拴人移別處；見有弄漁船靠近寺門，即吼他令徃別處；見有人扒枯樹枝子，即斥令停止搬弄；見有人私取墻磚，即將磚件奪回；見有人在樹林或割草者，即驅出境外；見有無業遊民倒睡山門外者，即和言設法令徃他處。午飯後，派一副寺出山門，如前一轉。點心後，又派一人巡查一轉。候匠人吃過晚飯，將出寺時，副寺在前出山門，查看匠人，帶有寺物，立即扭進山門。每天日中巡查，不得一次有悞。又每夜從起養息香起，二人一班出外巡查，一手提馬燈，一手執木棍，在天王殿，大殿西廊至西樓，內韋䭾殿廊外，到齋堂大寮，圊頭寮，庫房，小厨房，衣湯寮，下至延壽堂，出外包放生河一轉，在外多轉幾圈。到開大靜，將馬燈木棍交與下班二人，下班二人接執，如前巡查各處。不得坐談閑心，不得私找睡處睡告，不得大聲呌喊。遇有歹人不得打罵，扭住送庫房。遇有放鎗、放炮及手電遠照，定有歹人進寺，即先報知僧值，次報住持，客堂得信，商同庫房查檢虛實，即鳴鑼集眾，首到丈室守護，通報堂頭得知，早為預備。最要緊，不得與歹人起衝突，見面者好言哀告，哭訴苦衷，萬莫恃多人之勢，妄生暴動，而致傷害。查到四板一响，即將馬燈木棍轉交第二天上班人不悞。
常住添用物件及油塩米麫，必由管秤副寺親自過秤，如少秤即令找足；若多秤當即退還，或報知彼處，照物加錢，不得絲毫隱瞞，否則因果自，常住得知，定要指責。楊子橋本鎮，除副寺買木料外，其餘油塩米麥，出家人或副寺概不准上街。因高旻為天下之模範叢林，遐邇皆敬，遠近皈從，若出家人久在街頭巷尾徃返來去，易招人謗。凡有買賣事，可派浴人招呼某行某店經理來寺商酌。如秤稻草，必用三根木頭搭高架，用一根秤木懸秤，免俗人用脚踩草或用扁担側秤。稱草先提三、四梱試試輕重，每有夾一大石藏之或將濕草藏內，俗人之𡚁，不一而足。常住各用具皆庫房經手收檢，他寮不得過問。每見有梯子橫放露地者；又有跳板平泥久侵者；又有糞箕東一隻西一隻者；又有鍬鋤丟糞堆上者，有在路傍者，有置避處久無洗擦而上銹者；又有大繩小索沿路皆有者；又竹木柴火堆集路傍者，或散於地邊、樹邊、河邊各處者；或有寬磚、窄石、大瓦、小旺破碎不堪，寧可蹋脚，庫房不加聞問者；或有糞草污穢散於路傍寮側，見而怕臭，單身灣路避而遠過者；或有米麥豆稻撒地，俗人見之吐舌，而庫房置若罔聞者。種種急當收藏檢點，急關重要之事，庫房各執大須慎重。不問任何副寺，見即收檢，若你挨我，我推你，敷衍了事者，正是將好好一個身體用泥糞澆上，後直下找地獄墮，誠哀哉痛哉！
凡有各商店廠坊經理同事，來庫房討論生意事項或來會人者，歸賬房人令庫頭先打茶水，到茶打手巾把畢，隨即問吃過飯否。如未吃飯，庫頭即先到湯藥寮報知湯藥師，後到小厨房報飯。若一、二人，報三樣四開菜，若四、五、七、八人，報四樣六開菜。庫房報菜二樣頭，三樣四開，四樣六開准報，不報麫，不報六盌六碟，不用口麼香芃。凡報飯，庫頭先到湯藥寮，要緊。如晚在寺歇宿，即令庫頭持篾籌到湯藥寮發被条，回庫頭舖好，再發草紙三張，客一走即送。
庄頭、佃戶如遠路來寺歇宿，庫頭先報湯藥師，有某某人來小厨房吃飯，庄頭、地保到庫房，庫頭不到茶，不打手巾把，可自取盃吃茶。庫房不得容庄頭、地保多坐明間，各寮亦不得到。賬房向庄頭、地保講話，必用上行下的派頭，他方知不能狂，若把他當客恭敬，他就高聲大呌，不但行腔，還要壓迫執事。所以識事做事方成好事，若不識事的人，不當恭敬的你恭敬，他更壞。
又庫房副寺到田上看青或田上有事，早晚回寺，不令報飯。若正吃粥飯回，就吃粥飯，不要另外報飯。高旻是真實門庭，做真實事，若遇吃粥飯時，再另外報乾飯，此乃庫房不問因果，勞動多人。何以？今天早上有一副寺到瓜洲，回來要報飯，午上又有人到揚子橋，回來又報飯，晚課又到揚州，回來又要報飯，不但天天報飯，恐怕頓頓要報飯。有道的人想想是不是？雖報飯無多浪費，於規矩大有違犯處，於自身太不顧常住。何以？非特食之戒律，私造飲食之規矩，大有關係。况吃飯真不算一件事，爭爭論論，人格太難為情。今後各執從真實二字下手，如真肚子餓了，可以泡一點鍋𩚥吃吃，免動小厨柴火，多費油米。庫房各執皆大眾菜飯，不得私造小菜，不得添蔴醬油，不得弄菜到小厨房私造小菜。如有病准病假，或藉辛苦弄小菜，於自己因果上私吃常住一粒米，尚要披毛帶角還，思之不能不害怕也？
七期內，每天點心後，外護七裝四個碗筷籃放護七寮桌上，每籃裝碗六十餘個，內放筷子三十雙。晚二板後，堂內不吃臭豆腐，菜頭辦菜，飯頭洗米，到止靜後，菜米先後下鍋煮熟，看大板香賸三寸，即打禪堂飯菜。歸五行堂取菜飯桶打好，隨挑到禪堂西廊內靠格擺好，担子送丹墀西邊放。飯頭再打客、庫、老堂，方丈、衣湯寮及雲水堂各處菜飯，其於裁縫、匠人、小工、小价照舊喫晚稀飯，不得私打菜飯。每天晚鍋粑送庫房，飯頭不開梆，菜頭不打火點，大眾不到齋堂，監香不站班，堂內喫乾飯。禪堂至寸半香開靜後，二內護七出外，同二外護七提大碗筷籃進堂就散，西內護七從班首至後散，東內護七從監值至後散，二外護七散棕薦。二行堂先提菜桶跟內護七進堂，亦從東、西位上添湯菜；二行堂後提飯桶進堂，亦東、西添位上飯，位上菜飯添好，添棕薦；又一行堂見菜了添菜，飯了添飯。香燈。司水提二開水壼進堂放佛前，盌筷籃四個一排，放開水壼下，五飯桶放盌籃下，五菜桶放飯桶下。當、監值看番三人喫頭堂飯，行堂、內外護七、香燈、司水添菜飯，倒開水，收盌筷畢，齊到大寮過二堂。盌筷歸行堂洗好，提回護七寮，賸下菜飯留次日下鍋。菜疏油腐，悉聽常住發給。禪堂首、眾喫畢，維那看開水壺出堂，打下位呌香三下，監香出位著香板，當值打二下大子，起晚四支香。
晚六支香未止靜以前，飯頭夯米數斗，菜頭切洗菁菜，隨辦小菜籮卜裝二小桶內，蔴油飯豆、蔴各油，亦歸菜頭到湯藥寮發給。六支香將止靜，菜頭即用菜鍋先下油，菁菜炒熟，取放桶內盖好，飯頭就菜鍋再煮米，約二斗餘，飯熟將菜和炒熟透，裝飯桶內盖好。看香人聽禪堂靜中打過三下下位呌香後，隨即著香燈、司水、外護七共四人到大寮，二人挑蔴油稀飯，二人挑開水壼，回到禪堂西廊內靠格放好。聽開靜開門，二內護七與當監值出外提大盌筷籃進堂，二內護七散位上碗筷，當、監值散棕薦碗筷，香燈、司水添蘿卜小菜，外護七添蔴油稀飯，四人輪流換做。當、監值過頭堂，大眾喫畢，內外護七、香燈、司水到開水，收碗筷，提飯桶領茶壼齊到護七寮，連看香共七人，同喫二堂稀飯。香燈、司水回稀飯桶，內外護七洗碗筷，事畢進堂行香。其餘香到打茶上絆子，悉照舊例。
監收一執，最為要緊。每日晨早，急把內外鍬鏟、鋤鈀擦拭乾淨收藏好，庫內蔴繩、鐵索、盆、桶、瓢、杓洗滌光淨。各路途中見有磚石瓦礫去之，見有牛糞穢物除之，見有扁担籮籃收高挂之。能置一文之物，必盡心收藏，不得一次移棄拋露。又到園田各處收檢柴草。每見工匠收工或回吃飯時，監收人必盡心到場照料。如有男女人等來寺參觀或遊玩，及私取寺物與食物者，必婉言勸走，萬不得與其口角。又到山門外，見有船繩拴樹者令解之，見牛在樹林牧放者驅之，見有私取墻磚及瓦者，扭送寺內，見有弄樹枝者阻之。唯不得到三汊河、揚子橋，不得私與女人談笑講話，違則主罰。
大凡建造，不假良匠，無以成千古之芳規；逐日興工，必須寺例，可以全眾人之安靜。雖然工立於一時，至爾名垂於百世。勤勞則培養身家，省料則福歸後裔。共藝經營，相和等於兄弟；同場作事，互愛勝若同胞。雖成佛法之家實，蔭自身之德。海眾規模大具，勿容稍犯纖毫，謹列条章，開載於後：
外來瓦、木、篾、雕、漆、篐各匠，每日上工，不在開早梆前來寺同眾用稀飯者，立即回轉，不得藉詞免強工作。粥飯好歹，皆隨大眾飲食，不得稍爭吃喝，違則停工，另招良匠。
每天吃早粥後，隨即到場工作，時間不得坐歇。至開過午梆後，一齊到飯堂，至吃飯時，不得大聲高吵，不得私留親友吃飯。吃畢即到場工作，除五月半至七月半上午十二句鐘，聽招呼休歇二十分鐘外，其餘每月每天，一天到晚，只可吃茶，不能坐歇。唯篾、雕、漆、篐各匠，無重力事，伏天不歇。
各處匠人至點心梆開後，一齊到飯堂吃稀飯，隨即到工場工作，一直作到太陽落土後，聽招呼收工。工作中間，吃茶不坐。如洗澡時，早十分鐘收工。或恐來遲者，可歇宿寺內。
每來各匠，只准五師一徒，若徒多者，只算半工。在寺黃烟、香烟不能私吸。工作時間，不得私與寺外親友會話談心，亦不得私徃外去，去必告假止工。從早做至點心，欲去者，只准記半工；或早起工作至午飯者，不能記工，只可工飯兩抵。每年五月五日，八月中秋，做到上午十二句鐘，放半工休歇，常住照記一工。其餘三月清明以及冬月冬至，匠人老袓會期，概不放工，如強放工者，只記半工。
各匠工作，不得私取寺料，私做自己用具，查出於料於工加倍賠補。不得私帶一草一木回家，如門頭或執事查出，照一罰十。寺內工價向與城內九折扣算，但瓦、木各匠不能與石、鐵各匠相比例，各匠各規乃常住制定，不得自相矛盾。於茶飯，於時間，於工作，於嚴規，概是各匠自願，毫不勉強，願做者住之，不願做者去之。此乃佛寺之功德工作，非他工程工作可比擬，大須注意。瓦、木兩匠做大屋上樑有喜封外，其餘開工、安門各事雙封、喜封，概無此例。
凡來寺各匠，先將此規条一一記取，以免初則精勤，久之生懈，致遭照章開除之後慮。務望一體努力，同心遵守，主顧感情益臻深厚，是為盼切焉。
法輪未轉，食輪先行者，庫房職事也。都監、監院、副寺一職，為大眾性命之咽喉，為常住棟樑之中柱，咽喉塞則命不存，中柱斷則屋必倒，是職利害之大，因果之險，為各職冠。今有規条列後：
常住內外各事，派定各人負責辦理，各執各事互相研討，互相扶助。不得看他錯我喜，我錯不喜人查問，或逞己能，自圖能幹，於同寮不相融洽，於因果亦不注重者，常住知道，必令改轍。
領工、領賬、領租，必將全力做去，不顧自己性命，只顧常住興隆，不顧煩惱難做，只顧不錯因果。任事埋頭苦幹，吃大苦，出大力，受大氣，為大難，人既不知，不願人知，要我不錯就是。
做事定是難做者俱多數，要立志，盡世間人無人做到之難事，我坦然做之，盡世間人見難生畏，我見難歡喜，盡世間人見過難之事，不願再做，我見難上加難之事，發心永做。真是世間無難事，但怕有心人，誠不虛也。
首先要明，未成佛道，先結人緣，未成佛道，先修福慧。欲超濁世，先修大福，當知大福從大難大苦中得來，培得一分福，滅得一分罪；吃得一分苦，培得一分福。盡世間人任做何事，不得耐久恒長，我認定再苦一生不變，如是行去，是真結緣，真修福慧也。
做事不得互相爭吵，大聲講話尚是粗人，剛喪打架即稱俗漢。出入往返必嚴規肅矩，在工場處可出聲講話。冬可戴風幃，穿鞋襪，夏可穿短褂，帶小扇。一進寺內，風幃收歸頸後，小扇掛在衣帶，不得將道場作工場，若不遵行，返為有過。
各寮不得存洋爐、火爐、氣爐、燈爐，私造小食或補品，不得下麪或弄新鮮菜，或買小菜送小厨房私造飲食，同寮共食。不得私用常住油醬米麫，不得向常住或賬房私借錢鈔，不得私收徒眾及私收皈依弟子，拜乾親，打同參，寄名等事。三义河揚子橋，不問有事無事，概不能到。山門外有公事可到，不得私徃在家人家一次，在近男女老幼不得向彼談笑。
匠人、小工、小价做事不精，或私取寺物，或觸怒執事，或犯寺規者，不得打罵，可向各管理人申明，或重罰，或開除，歸管理人處分。又洗衣服，倒尿壼，舖床被，概歸自理，不得喚他人做。內衣不得穿白色小褂褲，白襪子、骨牌扣、牙刷、牙粉及帶香水、花露水，不得吃鼻烟、紙烟，查出立即申斥。
常住粥稀厚，飯硬爛，菜老嫩，水開冷，板早遲，香長短，油多少，塩鹹淡，悉歸住持調理，執事人各執各事。不得私用寺欵及私取寺物。坐香、上殿、過堂，除公事外要到。一當職事，定滿三年，或發願幾年，必願滿為止，滿期欲住禪堂亦可，唯在西單尾住。無事時本寮靜坐，不得閑闖寮房，向同寮有公事講話必在明間，除外來師友在內寮會面外，其餘同寮、清眾、行單，別寮首領，及小工、匠人、小价概不得到內寮講話，及自單上任何人不得私自暫睡休息一刻，任何女客不得進內寮。
穿袍子必穿鞋襪，不得穿襪子穿草鞋，又打赤脚不得穿鞋子。絲綾綢緞浴衣服及皮貨不能穿，平頂冠、小帽頭概不能戴。又風幃子在工場或山門外、本寮內可戴，其餘各處概不能戴。又伽藍褂外不得結帶，短衣不得出入路途。有公事出外過宿，不得下旅館。回寺，幾人報幾人菜飯，凡人出外公事回報飯，未出外者不得同食。若當出當回，不報菜飯，遇粥吃粥，遇飯吃飯，不得另行報飯。
都監、監院、副寺，有來賓送四寮香儀或單送庫房香儀者，當收入公桶，歸庫房首領公分，庫頭無分。若買田地，補領費，中用費，又灰土費，庫頭當作半分。灰土費者，向例三分，下院售粮食，下院當家一分，下院道人一分，庫房一分。常住售粮食，庫房首領一分，庫頭半分。賣粮食向買戶或行家爭得四分、五分灰土者，留三分歸庫房公分，餘歸常住。若多爭灰土，庫職公分者，即挖常住肉，肥自己身，務守清規要緊。
常住各田大租、小租一併清收歸寺。小租尚有麥稻錢文，寺收恒例，庫職不得擅取一文及一升一合。常住古規，單銀、押歲、中用、補領、灰土、香儀各費，規定自收。若常住獨請庫職出外，或寺內另有特殊公事，或常住，或外護，犒有酧金者，概自收入，不提公分。若有不明因果，不顧人格，分欵爭執，不依寺規者，查出以紊亂清規論之。內有河北小租錢，歸庫職均分，總約數千文。
大凡所做各事，各寮皆有規約，依而行之。如有不知者，即便衣到丈室請問，不得妄作妄為，錯因果，悞常住，壞因地，接踵而至，畏之。
大井四根，長一丈八尺，木身一尺二寸；
二井四根，長一丈二尺，木身九寸；
順水四支，長一丈三尺，木身一尺一寸；
過樑壹支，長一丈三尺，木身一尺四寸三分；
吊水椿二支，長一丈三尺，木身一尺外；
坎樁二支，長一丈，木身八寸五分；
旱樁六支，長柒尺，木身捌寸；
吊令捌支，長七尺，木身八寸，一破二支；
川方捌支，長四尺八寸，寬一寸一分，厚二寸；
大匾担四支，長四尺，木身九寸；
絞關壹支，長三尺五寸，竪要九寸；
柃棰，長九寸三分，一寸見方；
大網八十八眼，網寬五寸，厚三寸五分，▆▆外二寸五分，內二寸二分，▆▆▆▆▆一丈五寸，▆▆▆九尺七寸，週圍二丈九尺一寸；
掌心壹支，長九尺，木身一尺五寸；
洋角四支，長二尺八寸，桑樹寬二寸五分；厚八分；
車軸壹支，長一丈四尺六寸，木身一尺六、七寸，兩頭方，中間圓，旱方頭四尺九寸，外方頭五尺八寸，兩頭▆▆▆▆▆一尺；
通棰，長一尺三寸，壹寸見方；
塔枕二個，長二尺，佃備；
車桶，每▆九寸；
水脫壹個，經過九寸或八寸五分，週圍齒拾個頭至齒空岩四寸五分；
旱脫壹個，經過壹尺〇五分或一尺，週圍齒十六個齒頭至齒空岩二寸四分；
小甲，長一尺四寸，寬一寸五分，厚一寸，由底至橫杠▆▆八寸五分；
大甲，長一尺七寸五分，寬二寸五分，厚一寸五分；
小橫杠，寬八分，厚一寸，長與底寬五分，如▆八寸加二▆▆六分一寸▆分；
底板，寬八寸二分，下頭水口▆▆▆▆▆寬五分，厚一寸二分；
大車杠隨長車，寬五寸，厚一寸五分；
墻板，寬五寸，厚七分；
搭吞，壹尺四寸；
每逢扎車，如二十六夾，用一尺九寸半木碼，壹支破四開，中間為底，兩邊為墻。
每札，八寸二分；
底板，厚一寸，寬六寸，至下頭水口三甲起九寸五分寬；
墻板，厚五分，寬七寸；
小杠，與底寬五分，與牛車同；
小甲，長一尺六寸，至橫杠▆▆厚七分，寬一寸；
大甲，長一尺九寸二分，寬二寸，厚一寸二分；
五端，齒六尓齒至齒頭當；
大車杠，寬二寸五分，厚一寸五分。
每扎壹尺，至未尾二甲六，因上五端故；
小甲，長一尺三寸五分，厚一寸，由底▆▆杠眼八寸；
底板，厚一寸二分，寬一尺〇五分，下至水口三甲▆寬一寸五分；
橫杠，▆▆▆寬五分，▆底板一尺〇五分，加墻▆七分，一寸四分，橫杠頭一尺三寸一分長；
搭舌，長一尺六寸；
小綱，寬三寸，厚一寸，中方眼看軸大小；
週圍齒有三種：
一十二個齒，經過一尺六寸，週圍四尺八寸，齒至齒▆空岩六寸五分，寬齒▆▆▆；
二十一個齒，經過一尺五寸，週圍四尺五寸，齒至齒頭空岩六寸四分，齒長四寸二分；
三十個齒，經過一尺四寸，週圍四尺二寸，齒頭至齒空岩六寸，齒長四寸一分；
三人軸，長九尺五寸，木身一尺四寸五分；
四人軸，長一丈〇五寸，木身一尺五寸；
六人軸，長一丈三尺，木身一尺六寸；
車閂，一尺三寸；
車拐，四寸，佃備。
十二圩第三塊柴洲，名永定官洲，南抵大江，北抵太平河，東抵四塊，西低二塊，東到西柒拾壹丈，南到北壹百四十丈，由十二圩向東約六里，由瓜洲向西約三十里。民國二十年買何堦平，紅白契串俱全。柴洲四址內，清明至端午節，看青歸丁恒春，不凖砍青草，取蘆芽，牧牛，每年額洋二元。午節至砍柴時看枯，不准放火焚燒，偷取柴火，歸瓜洲邊某，俗稱邊三爺，每年額包四元。渡船一元，此洋至洲時探明，如擺則給費，不擺則不給。洲頭吳有才五元，四址防礙，洲頭負責。出夜李傳有，由柴火開刀，直至開船，洲上一切風火、偷盜、強取、剪蘆花等事，晝夜提防，出夜一事，事關重大，否則到手柴火則去矣，辛苦費古規八元，因近年地皮給伊只給大洋一、二元，去年給三元五角，另用。再則如李傅有不合用，在頭年言明，云：李某高就。
又出夜吃飯歸寺，刀頭吃飯，人情亦可吃寺。何以？刀頭與出夜概與寺內小夥之意，概有商議事項之意。刀頭之事亦在頭年定凖。何以？因伊帶刀夫來洲，多少的關係。我們上洲，洲上一切概與刀頭講話，萬不能與刀夫多言。何以？刀夫奤性，一家一主。如水溝牽籐，一概打盡，如打盡時，由洲南頭望至北頭，一根蘆柴皆無，如有一根，與刀頭講話。但此規矩要在未開刀先與刀頭講明，免末後支吾。何以？他洲不能如此，只有我洲如是。砍倒晒六、八日起捆，此時照應洲人，不能離開一步，刀頭不得他徃，如刀頭不在洲則不捆。何以？我一人何以抵得刀夫奤性多人？捆柴火，有火柴、中柴、對柴名目，即是觔重，我們向例，中、對柴歸乾淨柴，百二、三十斤，名曰一、二、三，倘有不足，與刀頭講話。如捆柴時，一見柴火畧小，即云：撩起來，如再不然，或有三個五個小捆者，看洲執事人即將鏈刀砍斷腰篐，與刀頭大發皮氣，刀夫不敢条皮。何以？如刀夫一個柴少捆二十斤，一洲柴多捆六百個，即大洋二十四元，刀夫何以不条皮呢？挑柴至江邊，柴上船，砍柴、捆柴刀夫自吃飯，一切在內，額歸每個大洋四分，聽柴洲大市。如興俗節，刀夫酒肉，本洲皆無，他棚皆有，不聽刀夫閑言。棚草可以捆個算價，亦可估價，大篷四十外，小篷三十外。刀頭辛苦費六元，柴火上船，雙方計數，到寺算賬。
古人云：日日防火，夜夜防賊。非今人之事耶？當知高旻是人人的高旻，如有非虞之事，必人人負防範責任。每夜查夜，逡巡徃返，不得坐睡，不得高聲講話，亦不得闖寮。見有電光或人影相，更留心細看，聽有門聲瓦响，即細聽實在，急報客堂、庫房，召集各行單、工人、小价，聞鑼聲一齊擁到方丈。如匪阻攔或開鎗示威，更要奮勇前進，將主救出，如匪害主或搜劫物件，眾人即封匪身，圍住失物齊聲呼喊，嚇匪溜逃而已。最要緊者，不得打匪、捉匪、傷匪。如匪迫以開鎗傷人，寺人不得見死人倒地，流血成河，而私逃不顧者。當知死人之多，更加奮勇前進，以救出主人為無事。若稍被哃嚇即私奔藏躲，正中匪人之計，而已死之人必為枉死，而主人落於匪人之手，將何以對自己？大好高旻，從茲日下也，是為警告焉。謹將各人查夜名單例後：
初一、十六日，　庫房查夜；
初二、十七日，　客堂查夜；
初三、十八日，　照客庫頭；
初四、十九日，　衣鉢湯藥；
初五、二十日，　飯菜火腐；
初六、二十一日，　剃頭圊掃；
初七、二十二日，　行堂夜巡；
初八、二十三日，　功德行伽財香燈；
初九、二十四日，　大殿門頭；
初十、二十五日，　閱藏閑寮或延香；
十一、二十六日，　厨房小价；
十二、二十七日，　大小价查夜；
十三、二十八日，　小工查夜；
十四、二十九日，　小工查夜；
十五、三十日，小工查夜；
每夜四人，分上下班，如缺班，當歸本班人在上客堂找人補數，或鄰單人亦可。小工歸庫房派班。從吃過晚飯後，二人，至開大靜後，為上班；從開大靜，二人，至打四板，為下班。每人每月查夜二次，前次二人查上夜，到後次二人查下夜。如月小，小工少一班。常住內外稍平定，圍墻內外徧巡數週，勿分冬夏。每班查夜至晚吃晚飯，不得進堂吃放參，恐悞大事。頭天十六日查過，至初一日又接班。派一人打馬燈將下班人喊起，同來接班交班，二人方可回寮養息，交接時萬不能脫班，每晚不得悞事。如臨某班之人，有公事或病假，歸本班人找人補班。查至五大工程完畢為止，此佈。
　立領種完租田佃人：　　　　　今憑保中領到高旻寺名下，水高田__坵，坐落江都縣____區___鄉__保甲地方，計水高田__畝__分__厘，其田脚斗，夏小麥每畝__斗___升，秋秈稻每畝__担__斗。
二季成熟，請主登田收租，所完租籽俱係佃人挑送上倉交租。小麥伏晒乾圓淨，過大篩；秋租秈稻晒乾潔淨，清過風車。或使倉斛，如數交納，不得短少。
隨田佃房__間__廂，牛腳車__部，或公獨用石滾__條，或公獨用場基__面，或公獨用廁所__間，猪捆、菜園、竹林、樹木、神祠照舊不動，水路通行無阻。青苗在田，老種在佃，自備牛、犂、糞、種，情願領種交租。
自領之後，動力耕種，如有拋荒失悞，依照鄰田賠補。恐有水澇旱荒，請主登田踏看。倘有刁頑拖欠不清，保中負責代完，或在押租扣除。如無力耕種，即將原田車具各件退交高旻寺主人點收，不得私倒私受，私取漁利，查出原田收回，歸寺招佃耕種。再則租不完清，遇事凶難，立即吐退，聽主收田，另招妥佃，吐退無辭。恐後無憑，立完租田佃領存照。
　民國__年__月__日立完租田佃人：
　　　　　佃領存寺收執：憑莊頭：
　　　　　　　　　　　　　保中：
　立暫種完租田佃人：　
憑保中暫種到高旻寺主人名下，水高田__坵，坐落江都縣___區___鄉地方，計水高田__畝__分__厘。其田脚斗，夏小麥每畝__斗__升，秋稻每畝一担__斗。二季成熟，請主登田收租，所完租籽俱係佃人挑送上倉。夏租小麥伏晒乾圓淨，過大篩；秋租秈稻晒乾潔淨，清過風車。__斛交納，不得短少。
佃房、場基、車滾與佃公用。限期五年或三年，自暫種年起，或五年十收，或三年六收，期滿原田各具退交主人點收。倘有拖欠租斗或拋荒失悞，保中代墊無辭。恐後無憑，立此暫種完租筆帖存照。
　民國__年__月__日立暫完租田佃人：
　　　　　　　　　　　　憑莊頭保中：
　立吐退完租田佃人：
今憑保中吐退到高旻寺主人名下，水田__坵，坐落江都縣___區___鄉地方，計水田__畝__分__厘。隨田佃房、場斟、車碾一概俱全，毫無缺少。
實因無力耕種，拋荒失悞，田租無出。央請原有保中特向主人請求，將自所領水田__畝__分，及住房、場基、車件、石滾各件，檢查清楚，憑保退交高旻寺主人點收。或限期出庄。仰乞另招妥佃耕種，舊欠租斗押庄扣除，或限期交還，或保中代墊，決無躭悞。如有交件不清，欠租不還，願憑送公究辦無辭。恐後無憑，立吐退完租田佃筆據存照。
　民國__年__月__日立吐退完租田佃人：
　　　高旻寺收執：　　　憑保人：
　立承攬呆包完租田佃人：
今攬到高旻寺主人名下，水高田__畝__分__厘，坐落儀徵縣來門外___區___鄉地方，計田__畝__分__厘。其田脚斗，夏租小麥每畝呆包__斗__升__合，秋租秈稻每畝呆包一担__斗__升。
二季成熟，請主登田收租，所完租籽，俱係佃人挑送到倉。夏小麥先晒半天，後過大篩，秋稻先晒半天，後過風車。凢晒頭租，先晒八成，乾圓潔淨，倉斛交納，不得短少。隨田佃房__間，廁所、猪梱、菜園俱全，牛脚車、石碾、神祠，水路公用，通行無阻。青苗在田，老種在佃，自備牛犂糞種，願領耕種，照畝完租，其田押庄若干元。
不許倒田，受田，不許以佃過佃。若真無力耕種，將攬原田及農具、車件各物一併查清，點交高旻寺主人，如數點收。其田俱係呆包，豐年不增，歇年不減。倘有拋荒失悞，拖欠租斗，依照鄰田賠補。如刁蠻兇惡，朋抗租斗等情事，查出立即聽主收田，另招妥佃，所欠租籽，保中代還無辭。恐後無憑，立承攬呆包完租田文據存照。
　民國__年__月__日立承呆包完租田佃人：
　高旻寺收執：　憑莊頭：　保中：
　立暫種完租田佃人：　　　今暫種到高旻寺主人名下，___田幾坵，坐落儀徵縣___區___鄉地方。計　田___畝___分___厘。其田脚斗，每畝夏包小麥___斗___升___合，每畝秋秈稻一担___斗___升___合___勺。
二季成熟，請主登倉收租，所完租籽俱係佃人挑送到倉。夏租小麥，先晒半天，後過大篩；秋租秈稻，先晒半天，後過風車。凢晒頭租，先晒八成，乾圓潔淨，倉斛交納，不得短少。隨田佃房，場基，車碾，神祠，水路，公管公用，通行無阻。自備牛犂，糞種。情愿代種，照畝完租。
限期三年，或五年，或云五年十收，或云三年六收。期滿即將原田及車木農具一切物件一併檢查清楚，點交高旻寺主人查收。倘有欠租若干，歸併保中負責代墊，或限期交還無辭。恐後無憑，立此暫種完租文㨿存照。
　民國__年__月__日立暫種完租田佃人：
　　　高旻寺收執：　　　憑庄頭：保中：
　立吐退完租田佃人：　　　　今吐退到高旻寺主人名下，田___坵，坐落儀徵縣___區___鄉___保甲地方，計田___畝___分___厘。隨田佃房場基，牛車__部，脚車__部，石碾__条，廁所，猪𣙢，神祠一應俱全，毫無缺少。實人力不充，難以耕種，央請原中特向主人申明，情愿將自己領種__田__畝__分__厘及車木農具，如全退，即云佃房場基、車、碾各件，一併查清，點交高旻寺主人查收，限期出庄；若單退某處田，還有寺田，可不提佃房各件，仰請主人另招妥佃耕種。倘有欠租若干，或保中代墊，或限期清還無辭。恐後無憑，立吐退租田佃文㨿存照。
　民國__年__月___日立吐退完租田佃人：
　　　高旻寺收執：憑庄頭：保中：
　立吐退田佃人：　　　今吐退到揚州高旻寺主人名下，麥秧田__坵，坐落寶應南鄉__區__鄉地方，計方田__畝__分__厘，隨田草佃房__間__廂，場基__面，石碾__条，脚車__部，車軸　__条。實因無力耕種，致有拋荒失悞，更難如數交租，央請保中特向主人申明，將自領種之田，及草佃房、場基、車碾各件，一併交出。即冩吐退筆㨿，請主接收田、房、農具各件，另招良佃耕種。倘有欠租，當在押庄扣除，或保中代墊，或限期還清。自退之後，即日出庄無辭。恐後無憑，立吐退筆帖存照。
　民國__年__月__日立吐退田佃人：
　高旻寺收執：憑保人：
　立推粮丈約人：
今推粮到___名下，推得___縣第__區___鄉第__號，田單擬與受業人，自行更名完納，依照新田例，___等___則田__畝，照畝推粮_____是實。
　民國__年__月__日立推粮丈約人：
　　　　　　　　　　　保人：
　立足備清價：
今收到___名下，收得____縣___區___鄉，___田__畝__分。當日憑中___，將該田價全數一併收清，兩訖，此照。
　民國__年__月__日立足備清債人：
　　　高旻寺收執：　憑保中：
　立包租承攬田佃人：　
今憑保中，攬到揚州高旻寺主人名下，麥秧田__坵，坐落寶應縣南鄉__區__鄉地方，計方田__畝__分__厘。其田脚斗，夏租小麥，畿畝米包二斗；秋租秈稻，每畝呆包一担__斗__升__合。夏季小麥，伏晒乾圓淨，過大篩；秋季秈稻，晒乾潔淨，清過風車。
隨田草佃房__間，廂房__間，場基__面，石碾__条，脚車__夾，車__部，__人軸__条。每年修、油，倍加愛惜，用滿十三年，憑佃存根条，見条更換新車，若無根条不換。情願自備牛、犂、糞、種，承攬耕種。主佃言明，每年夏完額包，伏晒淨黃小麥，共__担__斗__升__合，秋完額包上白秈稻，共__拾__担__斗__升__合。二季成熟，俱係佃人，挑送到倉，大篩篩清，風車風淨。本廒汜斛交納，升合不得缺少。
倘有拋荒失悞，依照鄰田賠補。如有租籽不清，保中負責代完。恐後無力耕種，即將所攬方田__畝，車木農具，一併檢查清楚，同保來廒，向主立冩吐退，田車農具一切物件，盡行交出，請主收田，另招妥佃。萬不得私倒、私受、索費等𡚁，如違，查出，聽憑驅逐出庄，不得滯留無辭。恐後無憑，立包租承攬筆帖存照。
　民國__年__月__日立包租承攬田佃人：
　　　　　　　　　　　　憑保人：
　　　高旻寺收執：
　立暫種包租田佃人：　　　　今憑保中，暫種到揚州高旻寺主人名下，麥秧方田__坵，坐落寶應南鄉__區__鄉地方。計方田__畝__分__厘。其田脚斗，夏租小麥，每畝額包二斗；秋租秈稻每畝額包，一担__斗__升__合。夏麥過大篩，秋稻過風車，定要乾圓潔淨。隨田草佃房__間，場基、石滾、水路公用。脚車十__夾，車__部，__人軸__条。自備牛、犂、糞、種，代耕代種。主佃言明，暫種__年為限。每年額包夏小麥，共__担__斗__升，額包秋租稻__拾__担__斗__升。二季成熟，俱係佃人挑送到倉，請主登看，過大篩，過風車。本廒汜斛交納，升合不得缺少。
倘有拋荒失悞，拖欠租籽，保中負責代墊無辭。__年__收，至滿期時，所種原田及車木農具各件，如數點交高旻田主收田，另招妥佃。不得延遲時日，或抗不肯交，或私行倒別他人。一經查出，立即鳴報鄉約、地保，封門、收田，限期驅逐出庄。倘有欠租不清，或限期交還，或保中代完無辭。恐後無憑，立暫種筆怗存照。
　民國__年__月__日立暫種包租田佃人：
　　　高旻寺收執：　　憑保中：
　立承種人：　　　今因田窄工寬，請中作保，承種到高旻寺主人名下，__字號，__田__畝__分__厘__毫。當日憑中保言明，夏麥每畝__斗__升;秋稻每畝一担__斗__升__合。計：夏共完小麥__担__斗__升__合，秋稻共完__担__斗__升__合。依時如數送還，不得拖欠，並無荒熟，照額全還。三年為限，滿期之日，聽憑業主另招別佃耕種。佃房、場基、車木、農具、石碾各件，概歸自備。憑中當付押庄洋__元，至滿期時，如數退還，若租斗不清，押庄扣除。倘若拖欠租斗，情愿隨時撤田。如有強種、覇租等事，聽憑呈官究辦，決無異說。欲後有憑，立此承種紙存照。
　民國__年__月__日立承種田佃人：
　　　　　　　　　　　保中：
　　　高旻寺收執：
　立欠租佃人：　　　今欠到高旻寺主人名下，欠得夏季小麥租__担__斗，乞寬待__月，或下季如數交還，再不敢悞。若再拖延，任憑收田。恐後無憑，立欠租筆㨿存照。
　__年__月__日立欠租佃人：
　　　　　　　　　　　　　憑保人：
欠高旻寺主人名下，二十五年秋季租稻__担__斗__升。懇請准於民國二十五年冬月底，如數送寺歸還，決不再悞。恐後無憑，立欠租約存照。
　__年__月__日立欠租佃人：
　　　　　　　　　　　保人：
欠二十五年夏小麥__担__斗。言明每担折洋__元__角，共折淨洋__拾__元__角。懇請高旻寺主人，准於民國二十六年正月底，如數還清，不悞。若任意拖延，情愿憑㨿究辦無辭。恐後無憑，立欠租㨿存照。
　　__年__月__日立欠租佃人：
　　　　　　　　　　　　保中人：
　立改過切結佃人：　　　今願改過到高旻寺主人名下，情因鄉愚無知，世事國情毫未認識，對於田主上田收租，理合恭敬欵待，不容稍犯禮儀。今縱情毀壞___物件，或暴動推拔___師付，自願改過前非，永不再犯。央請保人一同求情哀懇，___師付慈悲，寬免佃人過失。如向後再有此事發生，任憑___師付或打或罰，或送官重辦，決無異言。恐後無憑，立改過約存照。
__年__月__日立改過切結佃人：
　　　　　　　　　　　　憑保人：
　立改過佃人：　　今因一時無知，冒犯高旻寺收租___師付，於主佃情節大為不合。高旻力主送官懲辦，佃人已知情短理虛，特請保人___前來，一同哀懇求情，仰乞慈悲，憐愍佃人家寒身苦，一經重辦，租事更難顧全。伏乞再寬一次，若向後任意發生上項情事，佃人情願送官重懲，決無異言。恐後無憑，立此改過約存照。
　__年__月__日立改過約佃人：
　　　　　　　　　　　　　保人：
高旻寺，為或庄頭地保，或洲頭店主，或工人地主___，為諭知事。譬如塔主看塔有年，塔前香火，房屋、園田、山林、樹木及各地界址，嚴密苦守，向無越逾及懈怠。近聞有人云，汝私賣山田一塊，得洋多少，某日成交等情事。今給諭知到汝，得悉後，超急向對方撤銷證㨿，作為無效，免生事端。不思祖塔一莖青草都要保全，俗人云：㧞了墳山一根草，對頭官司打不了。汝胆敢犯此清規，真為不善，抑或私人捏造離間，亦未可知。汝即明白，答覆為盼。是諭。
各事意義與此式相同。
出革惡佃___。一向頑抗租斗，屢次野蠻不法，再四勸導無效，或私將佃田倒人私種，或犯何種規条，寬容至再，該佃任意不改，實有鄰田傚尤攸關。今特將革出倉房，惡佃___，永不准到倉，或不准到倉完租等情事，特立革条是實。
立革出惡佃___出庄事。因在田耕種，屢有抗租不完，勾通壞人，為非作歹，異常刁抗，兇橫不已。不但不認真種田，實無法向彼收租，今憑庄頭地保，勒令將所有水田__畝__分，佃房__間，車滾、場基各件一併退出，另招妥佃。限定__月__日出庄，不得藉詞踮蠆。如到期不出庄外者，立即送官究辦無辭。今具革条是實。
本倉房革除___地保事。實因該地保對於田上車木、農具、佃房、用器不能負防範及賠償責任，地保之規定乃風火盜賊之正當職責，毫不聞問，加之在田暗通鄙佃，惡穢多端，朋串抗租，私取田利。本田大害不除，難安席枕，果能遵革停止本倉職務，則敝田佃人，倍加感戴，及本倉亦頌智人。若藉詞兇湧，醜態百出，立即呈送官廳，依律訴辦不貸。特此革条是實。
惡佃___抗租不完，侮辱職事，實屬野蠻達於極點。似此情形，既不能收租，定要收田。今憑庄頭、地保應負完全責任，如租未清，事未理，該佃私到田一步者，即以庄頭、地保是問，釘牌是實。
惡佃___抗租不完，屢催不到，收租無法，直令登門催收，不料全家老少逃避一空。既敢逃租，立令庄頭協同地保先將佃房大門封固，限期收田，勒令出庄。謹封。
如有佃人出於闖事之際，辦此田租之職事不能出面，必請和尚或都監、監院出為調解，善言勸慰。先令女眷回家，有話向男佃說明。此時辦事人觀機達變，遇事生巧，此時不得用惡辣言語罵他、咒他、收拾他，務要講因果，講利害，講仁義，講和平，令眾佃心生歡喜為妙。他佃來時是火，見面再加一把火，那就連田上泥土都燒枯了。多把人講好話，講難過話，講勸他話，推而喜之，催而走之。以不現佃人之惡跡為主旨，亦令惡佃勸出門外為無事。
自出門外後，辦此田上之執事於心理上大加修改，於佃之感情上大加接近，於佃之兇惡上大加隱忍。向後可繼續融洽，主佃依舊歡天喜地。要知盡世人，只要一個面子，有面子則和順，無面子則忤逆，情所必然也。
寶應農木、車具早已包歸佃人自備。每換新車及車軸，用整十三年，佃人持存根來院，取新車，換存根給佃。主人當換之脚車桶及車軸二件，其餘車拐、車牛子、踏枕扶子、拂拾一概歸佃自備。若未到期，欲求換者，一概不准。
江都車木、農具、牛車、脚車及橋樑、涵洞、車桶、車軸、車篷大小各料，百包在內。每年正月底，庫房見佃人手摺，發春修洋。牛車五元一部，脚車一元五角一部，永久不改。若日久年深，佃人藉口不够或求加價、加料者，即每畝漲小麥四升，秋稻八升，作為漲費。主佃同立騎縫憑㨿，各執一紙。
儀徵春修，向在收秋租看春修油。車桶、車軸二件，凡已准換之，舊桶切記隨收秋租船帶回寺。若車銳、車網、車桶准換，不帶回，到第二年或忘記有舊車件在倉，或換別人上田收租。都不知有此大獘在內者，惡佃依舊指去年換過未帶回寺之舊車，要我換新車，至使一部舊車未帶回寺，落得令佃指換過之舊車又換新車，足知一部舊車，要換數部新車。辦事人令佃錯因果，下地獄無疑也。車達上三井、四井，車帽子、盖草各小料，及車桶上拂拾、踏枕，車牛子，水旱銳，上瓜齒，車網上長短鈴、錘，及牛走過板橋，一概均歸佃備。收秋稻時，副寺看庄頭催佃洗車及軸，洗晒乾淨，寺租船帶來紅桐油約四十斤，每部牛車，約用油二斤，脚車及軸，約一斤油畢，晒乾租收畢，一齊抬到倉房，擺正墊好。到第二年發春修時，皆照頭年，看春修底賬為根賬。正看春修時，水樁可以改坎樁，大井可以改二井，老輞可以改子輞，即將不用之料，與能用之料，支配齊全，再上賬方妥。每年二月初幾，副寺早將儀徵車料，一齊下好，用白桐油合紅土，各人料書各人姓名，至發時不得錯亂。一一書畢，至三月初幾，儀徵佃約來十數人，副寺時時刻刻嚴防刁佃私藏車料。往年每有幾人，在圍墻外接料，幾人在圍墻內送料，幾人查看，把常住各材料私取若干，此獘不得再有之。換料恒規，見舊料換新料，若無舊料，不換新料。被偷去，不換，或佃將好料換作別用，不換。真被火燒，還有殘料，必請主登看，准換木料，但口說被火燒，又無火燒殘料送寺，不換。縱換候庫師看過，見料能用不換，真燒爛者可換。總之見料換料，不得聽佃信口支吾，隨佃擺弄。辦事人能有深心，防佃弄獘者，可不被佃當攘子，方稱會做事。
常住為專門辦道叢林，諒無外虞侵畧。恐有過境遊食之餓民，見聞高旻寺之浩大，欲乞食一飽者有之，或乞幾文川資者有之。但饑民人眾不准進寺，為首者准進客堂，善言開導，口口說苦，聲聲叫窮。和尚與當家在外化緣未回，我客堂不能作王。彼蠆之再四，可用錢板，舖滿二百文一路，一百文一路，三百文一路，路子舖滿，掇到外客堂，交彼為首者。云：此乃我們散凑之幾文，實無辦法。帶講好話，令彼出門了事。
又重病人臥寺外不走者，內中有真有假，另著人傍查細問。果真有病，或粥飯或川資，作為私給。常住若曉得，我就不得了，你趕快走吧。如是假病人者，即云趕快到某處宿店，此處不久就有巡警查夜等語。此乃輭嚇，走則了事，如輭嚇不走，即云請你快走，若遲不走，馬上喊地保領去，那你吃苦不小。再馬上水巡就要到了，趕快走罷。等語。
如見有死屍在山門外者，不能查問路人，不能私藏他處，不能私自埋地，此皆令人有疑。趕急鳴知地保，急請地保到場將屍領去，或地保設法掩埋，或放眾人知處任人領取，此等之方法，可無他慮。辦大事者，切切留心，否則釘錘响矣。一釘不是吃官司，就是花銅錢，慎之！慎之！
　地保___為報告事，情因高旻寺收租師上田收租，慈悲寬待，竟有___佃人，率領___佃人，蜂擁前來行兇，如何如何等語。小的親目所覩，實不忍聞。分屬鄉丁，不能坐視，㨿情報告是實。仰乞縣長鑒核。　　　　　　　地保：
人之有身，雖云四大合成，但有四大，而無父母精血，終不能合而為體，體之枯榮壯膄，又在油鹽茶飯調否。油鹽茶飯，乃成立人身四大之根本要素，有則存之，無則亡之。雖各因緣而成其身，不假緣助，復傷其身。茶飯以飽為止，油鹽以均為止。茶飯固不足論，唯每日食油，古有定規，齋堂寺居大眾菜，每人平均約半兩，不多不少。除雲水堂及工匠小价等，禪堂住眾食油，每人平均約一兩，除外寮各人等，大概不豐不歉。此後如常住外緣稍旺，助功德油若干，亦可徐徐添加。再無他緣助入此，古規定數，萬不可再減。其餘老堂之油，念佛堂之油，概行自備。食鹽不鹹不淡，只宜齋堂之大小菜歸菜頭，辣椒歸行堂，禪堂放叅菜歸禪堂香燈，又小廚房歸小灶。食鹽除菜頭、行堂、禪香、小廚四人准到庫房取鹽外，其餘禪堂醃菜，小廚房醃菜，延壽堂醃菜，各行單醃菜，外寮各首領醃菜，小工醃菜，普同塔醃菜，欲到庫房取鹽醃菜者，萬不准發。如欲醃菜，犯大規矩，常住查出私給，庫房照一罰十。常住大眾若無米，任是一粒米，大眾同飱，任是一粒米，大眾同味。又名粒米同飱，又云有鹽同鹹，無鹽同淡。如是行去，可以立清規，可以興叢林，可以感龍天，可以服大眾。否則盡成遊食之場，這家飯硬，那家菜淡。悲乎！馬祖之叢林，百丈之清規，一落千丈，無恢復之餘地，自此廢叢林。這一班人不過貪圖一點小小口味，違反一點小小規矩，在生為天下人吐涕，唾而棄之，死後安身於火輪上，五無間之事而受之，一時無復再來人世也。思之，寧自忍饑而死，墮於牛馬中，不敢在叢林下貪口味，爭吃喝，嫌油少，怕飯硬。不但我不敢沾著一字，亦力勸一切人守清規，對於吃喝不加聞問，菜來吃菜，草來吃草，飯來吃飯，糠來吃糠，茶來吃茶，水來吃水。能如是行處，不但一叢林興，汝到那一處，那一處必興。誠末輪之大範，為現行之芳規。你若去小圊，恐怕溜單，即把人看守你，如此人才，真僧中寶，何能暫捨片刻耶？
小工之役，專為興菜，收、晒粮食，夯柴，弄米等事。遇有大寮或小厨房缺柴，管柴火副寺即派小工。上柴堆時，留心扒高，恐防滾下，致傷身命，千萬要緊。人多派二人上堆，人少一人上堆，用柴鈎拖下。翻下來鬆則緊之，散則捆之。一人夯一個，柴房一人上堆堆好，大寮上滿，再小厨房上滿。再派小工掃柴脚，捆好，掃路途各處，柴鈎送原處，做別事。
禪堂架房出糞，要在放香時出，冬天每月一次，夏天二月一次，皆有執事照應。其餘雲水堂，老堂，關房，外架房，見將要滿挑出，或將下雨挑出，或無客到挑出，或在關山門後挑出。凡潑地上糞時，當時要澆清水，洒去糞味。挑過各處架房，必打水沖洗上下，免人聞之、沾之、見之，皆執事未盡心照應之過也。至要出糞時，職事先留心不忘，要緊。
又禪堂大眾到放香時洗衣服，大寮大火師切記燒洗衣服熱水，不宜燒開，萬不得大意悞事一次。燒好，管小工副寺派小工挑禪堂水。挑水時，沿途不得打號子，不得唱歌，不得滴水在地，不得碰缸作聲，不得私取堂師物件。够堂師用，方不挑。挑過即挑幾担水在大小鍋內，免鍋受傷，再做別事。
又油盆桶者，每年六月初伏天，副事派數小工將各處太平桶、水桶、糞桶、盆桶各大小木器，先洗刷乾淨，晒乾，派會油小工油紅桐油，多則二告，少則一告。禪堂盆桶，分兩次油。若一齊油，油未乾，至時無用。
凡小工做事，副事一步不離，離則不但盡偷頑，即照常損失物件，其害大矣。管辦小工事者，大要發心，不稍退後也。
真人無位，靜處無聲，無位之位，大而且廣，無聲之聲，遠而且寬。嘗得禪堂趣味，呌你成佛，亦不為快。故堂中止靜用工，始能達到用工地位。噫！何不止動用工呢？要知動即靜根，靜為動本，止靜則本除，止動則靜在，由是無以達雙忘之道，發洞徹之機。凡有佛事門中所有祈福、修薦之經典，置於高閣，對於齋主家，護法處，毫不應酧。高旻以不應赴經懺，為精修禪窟；僧眾以無經懺騷擾，為樂處修心。大凡海內外人，讚聲載道，碑口傳聞，不但為現世之宏規，足作將來之大範。諸佛之法身，眾生之慧命，直繫於禪宗；近來之蘭若，各處之同胞，莫迷於經懺。悲乎！自他何利？福慧兼傷。勉誡斯言，直期罪我。痛哉！
俗有望年飽，僧有過年惱之句，誠哉！斯言也。叢林規矩，範及古今，年尾年頭，是真辛苦。把一冬的道心工夫，忽被喜神偷去，滿腔歡喜，妄造虛樂。至於㤀質於僧形，興高於彩烈，雜食兼於冷暖，正飯㤀於渴饑。皆被年風吹倒，那有不動工夫？高旻早鑑如斯，痛革猥𡚁，粥飯調勻，不飢不渴，至時不悞，得適得宜。每於晚普佛下殿，聽梆聲，內外大眾齊到齋堂吃麫，不搭衣，不念咒，不出食，不結齋，食畢，聽二磬一齊問訊回堂。二天如是，萬年亦然。至囑來者，切宜效之。
大門頭每日留心，時常在山門外遠遠高望，一見形似軍人之數人，或見壳勇惡勢之多人闖進寺內，即開言暴惡，動止兇橫者，門頭急跑進內客堂通報知客，再飛報和尚趕快隱藏。其來人有圍寺外不令人動脚者；有到客堂迫令交出主事人者；有一進山門分班搜查翻箱到籠者；有進內客堂或到丈室先文而後武者；有擒住主事人呼嘯而去者；來之舉動，不一而足。總之內有三大條規為應付辦法：一者，任死不能指出和尚在某處。縱有用鎗示威，令你覓和尚者，或用繩捆你，同你到處尋找者，你只可向外引之，或向大眾住處引之。二者，被取任何錢物等件，不得向彼惡言，阻住及扯拉等。當知兵心如火，稍一逆意，即有殺人念動。可用柔愛好言，令彼服而悅之，或可不取也。一，勿論來者人多人少，萬不得伸手打他，或集眾捉他，或搜他鎗彈各物件，或言詞嚇詐他。其他尋物不着，捉人不住，而心已有大怒，只得裝正式查物，或奉公事，及各種委卸言詞，脫逃而去。
此三種辦法，能到有事時拈來便用，不慌張，不心跳，不脚戰，不身悚，心平氣和，出言清雅，動止安詳，無畏懼心，無怕他念，無他逃意，無躲避話，任是八苦交煎到來，一若無事。若不依三種辦法，或打他或捉他，他即開鎗送命，或再來報復尋仇。悲乎！無大人知識之過也。
每夜派班巡查，原為盜賊風火。有查夜人，或大小門頭，或出上架房等人，聞有鎗彈聲，見有手電光時，必靜心查看及清聽。恐外會期放雙响炮，或寺內人，私放手電間有之。若一見鎗聲或電光，即鳴鑼呼喊者，令人飽受虛驚，動人道念，大為審慎。真有此舉動，開鎗示威，令人畏而韱之，或放電光徧照，尋墻門而入。然夜來者，亦有回畏，一怕燈光，一怕人多，一怕上屋，一怕鳴鑼。如有燈光者，怕人認識，隨可報官；怕人多者，擁身抱住，所有離身，成一呆子；怕上屋者，忽逼迫無出路，或上屋到某處，上既可以，下無出路；四怕鳴鑼者，鑼聲一响，彼之偷心歇而畏心生，跑而逼之，可以請人求救，來者技倆如是。
常住亦有三種應付辦法：一，各處人集歸一大燈光下坐靜香，或睡集一處。一，聞有匪聲，內外人拼命，齊擁到丈室內守護，任是開鎗、死人、流血亦不顧。當知他在暗處，我在明處，他在生處，我在熟處。一，萬不得見他面，莫與他言談，莫見他一溜，莫藏黑暗處，亦莫捉他捆他，及投他物件，千萬要緊。見他嚇而走出，或求出無門，我等可以開門放賊。來者錢文未得，飽受逃命之虞，此一夜之生活大減聲望也。
盖夫馬祖建立叢林，百丈繼以清規，為法門整肅之關楗，作禪者攝心之階級。由是叢林興，規矩立。天下衲子未出此範圍一步者，其有用心焉。原高旻乃玉琳國師後裔倡道之場，中外咸歸，十方眾會，各界仁人盡爾知之。既有上院之宏規，安居海眾，必有下院之建設，養饍期存。當知此處之田，收租出息，為常住數百人性命生存之關係。大凡收租各事，萬不能隨順私情，或私借米麥與人，或私借錢鈔與人，皆為常住大惡罪人。不明因果，不審利害。寺貺一年日用，全賴此田租息。全租之年，尚不敷用，歉租之歲，何可喻言？不思常住歷年借債活命，此處每每放債狥情，抹心自問，豈容此理也？事關常住大眾得失興衰，故特重立清規，以儆將來。開例於左：
有犯根本大戒者，及交拳相打，破口相罵者，遷單。
私走俗姓家，及在家或出外應酧經懺，或徃戲場觀聽，烟酒不戒者，查出遷單。
米麥、稻穀、銀錢，不得私借他人，違者，查出立即遷單。
所定各佃車及車軸，未到限期，私與人購辦者，查出遷單。
佃田更換，必先通知常住，萬不能使佃私相授受，查出倒者、受者，一概收田。聽常住選擇良佃，下院不得私自找佃。只可選擇美佃數人，陳白常住，常住選之。或信令汝招佃，或派人收租時招之，萬不能私招鄙佃。違者作專權論過。
派來招佃時，只可在本田本庄招佃，領種時先將討田費交齊，及押庄，好田每畝三元，次田每畝二元。若數目不交盡者，萬不能補承攬。若私做人情者，即作敗壞倉規論過。
恐有鄰近婦女老少人等來下院，或燒香拜佛，或叅觀院境。必恭順謙遜，禮儀周到，言詞和悅，迎送無缺。亦不得與老少婦人同坐，或與人談笑國事。亦或有人暫借用物等，囑其即借即還，有者許之，無者婉言𨚫之。違者作輕慢護法，及不避嫌疑論過。
下院除正租售出外，其餘尾租追出或稻麥多餘數担，除下院正用外，一概送交常住。不得令常住借錢度日，下院另有餘存，違者作破壞常住論過。
凡遇有異外不測之事，輕則設法自了，重則來信常住，候回信定奪。亦或外來各捐雜費，同上。又或有人借本倉房作特別事件，萬不能自主承認。當知倉房，一則聚稻敷口，一則聚佃送租倉房，一則僧眾念佛修行處所，既有三種正用，何能作別借用？如有者，必善巧方便，和顏悅色，勸令別處覓之。
新車及軸取去，必用十三年一換，舊車可不送下院。若新車做成，車必先油好，必先互換存根，取去後，或偷去，或爛，或壞，或燒，缺少另件，常住概不承認。
如刁頑佃戶欠租時，必先好言勸送，三次或四次，若再不肯送者，可開字条，喊脚子催送，米条不得過一斗。
下院倉房食用，概照常住恒規，不但任意食用。惟功課随人發心，不能強勉。再完粮、還賬各事，歸寺主辦之。
倉房門戶、鎖鑰、火燭，切宜時刻小心檢察，萬不能稍有大意，日夜提防，千萬要緊要緊。
下院當家每年正月期頭，隨帶銀錢賬目回寺清算一年大賬一次。所有平時事件隨囑行之，如辦事切當，可圓執復當，否則退職另選，不容稍疏。
以上規約，開載分明，一續大眾之命脈，一清自心之因果。遇事細心，平和研究，萬勿忽畧，則常住有厚望焉。
夫庄房，雖是行行之地，亦宜不忘熏修，庶不負出家之心。莫謂職事之外更無所營，須知運水搬柴無非佛事，碾米作飯正好叅求。古來行單之中，知識高人甚多，即稟性愚鈍，念佛各各皆能。宜加努力，莫負初心，既為出家佛子，即應恪守箴規，互相體悉，無替家風。但此庄房，因年久迭變，歲月蹉跎，今會大眾，重整租規，約計數条，開列於後：
共住規約與常住同一例遵守，如違者罰。
無事不准婦女入庄房閑談雜話；不得賭錢、飲酒、食葷等事；不得私賣米稻、竹木等物；不得挑唆人我，鬥爭是非等情事；不得將常住物件私做人情，查出重罰。
下院道人只用二人，工錢歸常住發給，不得私用多人，私加工價，查出照賠。
庄房無事不准出外閑遊及私情宴客，過宿者罰。如有公事，方可。
以上条規，必須遵守，如有違犯，無勞共住。
夫繫身於世，非假衣食不能生活，亦非油鹽不能強健。當知飲食為屋之有樑，油鹽為屋之有柱，其餘皆小補焉。常住古例，以僧人安單居眾為正數，每人每天食油五錢，其餘人數不計。禪堂由民國二十二年冬，直至向後，每年不分冬夏，每人每天食油一兩，以堂內班首、維那、清眾、悅眾、香燈、司水為正數，其餘外寮僧俗人數不計。
每年冬、夏，堂師暫約九十六人，每天發荳油六斤，辣椒油一斤半，人多照加，人少照減。
每月隔一天吃豆腐一次，初二、初四、初六、初八、初十、十二、十四、十六、十八、二十、二十一、二十三、二十五、二十七、二十九，如月大三十日。燒菜時，香燈到豆腐寮，發回大寮煮之。青、醃各菜悉聽常住發給，不得私自辦之。
放叅歸常住備辦，永為遠例。凡有人送放叅錢或送小菜錢，概歸丈室查收，以補油腐菜蔬。維那不報名，不另燒放叅菜。
維那寮除收大眾鍋𩚥外，不得私存一切食物，縱七期食物，皆存放七寮。永遠不得私收放叅錢及諸師存欵或公欵等。
維那寮除維那一人外，其餘任何人不得私徃該寮坐臥暫立之。縱有發給衣被各物件及登賬等事，皆低聲語言，急急辦妥出寮，不得藉事留連。
禪堂香燈、司水、悅眾，概不准出山門及徃楊子橋、三叉河各鎮，私買各物。如有病人需用什物，必到衣湯寮，請彼辦之。
或首職如堂師及外來諸人欲供放叅者，請拒絕之。若定要供者，請說明不供眾理由。如真决要供者，請將供欵送丈室，萬莫狥一時之私情，而允供之。
嗟夫！放叅一𡚁出在何時，不遑詳考。唯出家之沙彌十戒，尚過午不食，何能每晚狂飱大嚼？勿怪動餓鬼之瞋，遭人間之謗，增愛惡之本，潤取捨之根。將何以了生死？復何以培福慧？前既鑄此大錯，而今而後，望千萬世勿與餓鬼為仇敵，莫與謗者造惡因。切思道念堅強，置身心於世外；戒根清淨，秉佛制而無遺。無漏三學，從斯俱備，誠誡之勉以哉。
小工、小价形雖俗質，身處叢林，異姓同居，規模一致。當知三寶淨地，為世福田，理宜盡心恊力，深植徃因。作事行乎努力，處眾忘其身疲，行藏用其仁義，動止取其謙和。擔在肩而佛聲不斷，身着蹋而不斷佛聲。一句彌陀，消萬劫之窮苦，十聲佛號，增百世之財源。有此嘉祥，唯防紊懈，謹立条章，開列於左：
小工、小价來寺討單，先到丈室，住持准單可否，後挂號送寮。隨眾招呼各事，依而行之，違者罰。
長年小工，議定工價若干，候一年圓滿，工錢齊付。每月付錢時，照數付一半，萬不能餘付，執事者記清。如犯大規矩，遷單時工價付一半，自不願做者付一半，常住不用此人者，工價付清，勾賬起單。
長年小工，凡有病時，在寺請醫服藥，均皆自備。若告病假，只歇三天，過期或回家調養。如私事他徃，或病假延期，皆照眈悞日期，多少扣算工錢。又儀徵、江都、高寶各處小工准假回家時，随即上賬。停工結賬時，有一工算一工，若少一天，照扣工錢。
小工做事，一概聽早呌香响時一齊起床，開梆同到飯堂吃飯畢，如招呼各事，趕急聲呌聲應，聽管小工庫師招呼，不得任意。違者罰。
小工寮不得接待私客粥飯，不得留客過宿，不得有女人藉事徃來，違者重罰。
小工、小价，凡晚念佛時齊到。如一次、二次不到，罰跪香一支；若四、五次不到，算賬付工錢一半，遷單。如到時，先禮佛三拜，異口同聲，念畢，隨禮佛三拜，回寮。恐有作事不和，交拳相打，破口相罵，或冒瀆執事，或查出私取錢物者，付工錢一半，重罰遷單，批號簿，永不銷假。
小工、小价無公事不得出山門遊玩，不得賭博吸烟，不得葷酒入寺。縱買針線、布疋各件，皆着公事人辦之，不得私自徃外。如有急事，一時半刻，不在外歇宿者，告假准許方可，即時回寺銷假。違者罰。
小工、小价工畢回家，或暫假回家，定將自己所有衣被、箱包、行李一一送庫房，請執事手檢查看。如查出私帶一針一草，照一罰十。以上条件，各宜慎重。
四元，供腐菜：白豆腐一百五十块，加豆油一斤。如有人發心出欵另買青菜者，價洋不在供眾數目內。
五、六元，供攢菜：白豆腐一百块，炸豆腐六十块，金針一斤半，干粉三斤，加豆油一斤半。
七、八元，供攢菜：白豆腐一百二十块，炸豆腐八十块，金針二斤，干粉三斤，加豆油二斤。
九元至十元，供攢菜：白豆腐一百二十块，炸豆腐一百块，金針二斤，干粉四斤，加豆油二斤半，蔴油二斤。
十五元，供攢菜：白豆腐一百三十块，炸豆腐一百块，金針三斤，干粉四斤，加豆油三斤，蔴油二斤。
二十元，供攢菜：白豆腐一百五十块，炸豆腐一百二十块，金針三斤，干粉四斤，加豆油三斤，蔴油二斤半，香芃一斤。
二十五元至三十元，供攢菜：白豆腐一百五十块，炸豆腐一百五十块，金針三斤半，干粉四斤半，加豆油三斤半，蔴油三斤，香芃一斤半。
三十元至四十元，供攢菜：白豆腐一百六十块，炸豆腐一百五十块，金針四斤，干粉五斤，加豆油四斤，蔴油三斤半，香芃二斤。
四十五元至五十元為平齋：白豆腐一百八十块，炸豆腐一百五十块，金針五斤，干粉五斤半，加豆油四斤半，加蔴油四斤，香芃二斤，口麼一斤。
六十元，各物與平齋同，外加香芃一斤，口麼半斤。
七十元，各物與平齋同，外加香芃一斤半，口麼一斤。
八十元，各物與平齋同，外加香芃二斤，口麼一斤半。
九十元，各物與平齋同，外加香芃二斤，口麼弍斤。
壹百元為上堂齋，各物與平齋同，外加香芃三斤，口麼二斤，每人齋襯壹百文，歸常住給。
二百元為如意大齋，各物與平齋同，外加香芃三斤，口麼二斤半，每人齋襯二百文。齋主襯洋在外，二百文歸常住給。
冬天，一元，不供漿粥；二元，礳黃豆八升；三、四元，礳黃豆八升，加豆油一斤半，炒小菜；五、六元，礳黃豆八升，加豆油二斤，白糖十斤；七、八元，外加白糖五斤。
冬天供麫齋，洋三十元，少一元不供，萬不能准，可以改攢菜。如價到者，随買洋麫三、四袋，香芃二斤，金針四斤，豆油四斤，蔴油四斤，炸豆腐二百块，外加豆油一斤半，炒小菜。
三、四元，供腐菜：白豆腐一百二十块，加豆油半斤。
五、六元，供攢菜：白豆腐一百块，炸豆腐五十块，金針一斤半，干粉三斤，加豆油一斤。
七、八元，供攢菜：白豆腐一百二十块，炸豆腐五十块，金針一斤半，干粉三斤，加豆油一斤半。
九元至十元，供攢菜：白豆腐一百二十块，炸豆腐八十块，金針二斤，干粉三斤，加豆油二斤，蔴油二斤。
十五元，供攢菜：白豆腐一百二十块，炸豆腐八十块，金針二斤半，干粉三斤，加豆油二斤半，蔴油二斤。
二十元，供攢菜：白豆腐一百二十块，炸豆腐一百块，金針二斤半，干粉三斤半，加豆油三斤，蔴油二斤半，香芃一斤。
二十五元至三十元，供攢菜：白豆腐一百四十块，炸豆腐一百二十块，金針三斤，干粉四斤，加豆油三斤半，蔴油三斤，香芃一斤半。
三十五元至四十元，供攢菜：白豆腐一百五十块，炸豆腐一百二十块，金針三斤，干粉四斤，加豆油三斤半，蔴油三斤，香芃二斤。
四十五元至五十元為平齋：白豆腐一百五十块，炸豆腐一百五十块，金針四斤，干粉五斤，加豆油四斤，蔴油四斤，香芃二斤，口麼一斤。
六十元，各物與平齋同，外加香芃一斤，口麼半斤。
七十元，各物與平齋同，外加香芃一斤半，口麼一斤。
八十元，各物與平齋同，外加香芃二斤，口麼一斤半。
九十元，各物與平齋同，外加香芃二斤，口麼一斤半。
一百元為上堂齋，各物與平齋同，外加香芃三斤，口麼二斤，每人齋襯一百文，歸常住給。
二百元為如意大齋，各物與平齋同，外加香芃三斤，口麼三斤，每人齋襯二百文，歸常住給。
夏天供漿粥，一元，礳黃豆七升；二元，礳黃豆七升，加豆油一斤，炒小菜用；三元礳黃豆七升，加豆油一斤；四、五元，外加白糖十斤；六、七元加白糖十五斤，豆油二斤，炒小菜。
夏天供麫齋，洋三十元，少一元萬不能准，可以改攢菜。如價到者，随買洋麫三四袋，香芃一斤，金針三斤，豆油三斤，炸豆腐二百块，外加豆油一斤，炒小菜，蔴油三斤。
每逢發乾菜各物，庫房派庫頭持条徃湯藥寮取回庫房，菜頭來庫房取去。如外來及家內有人買各種食物，放在大鍋供眾，齋堂不挂牌，常住不招待。若散齋覩，概歸湯藥寮散發。每逢有人供眾，名單、牌式送客堂冩牌不悞。凡發貨者，庫房照牌，湯藥寮照庫房來条發清，不得增減。辦事人留心因果，切切。
庫房所買之醬，只准齋堂炒辣椒取一小碗；齋堂有供眾，大鍋用一平碗；禪堂炒辣椒用一平碗；禪堂有供眾，用一平碗。齋堂、禪堂若無供眾，概不准發醬，其各寮概不得私發。
初八，十三，二十三日，二十九日，洗衣服日期。至午板香靜中，大寮大火師催水頭上大鍋水，隨燒大熱。庫房切記，派照應搖水小工挑熱水到禪堂西丹墀，到在衣服大缸內，挑滿。挑水人路上不得打號子，不得高聲講話，不得與堂中人充壳子。維那招呼東單傳盆，將盆舖出，口仰排好，層層擺正，打水泡盆。又招呼西單，將晒衣竹竿傳下，一一擺好。禪堂用熱水，歸庫房管小工副寺派小工挑熱水，如不够用，再歸挑禪堂水小工挑之。冷水用機器水管龍頭水，如無機器水，亦請庫房管小工副寺派小工挑冷水。向後不報堂師挑水，司水不燒熱水，香燈不點路燈，每年冬、夏皆同，不得久後改變，留心。
外面書請單二字。
謹擇於__月__日，公議夏租分數，敬請：
陳___先生，劉___先生，蔡___先生，張___先生，王___先生，
台駕光臨。小雨不更。
最大法門，非高旻寺為之大法門，乃禪宗一法，盡人有之。而不能得其門而入者，必學悟入之法以入其門，故名大法門也。此法最宜寂靜，絕諠閙，冺塵囂，忘人我，滅對待，方與此法相應。否則以最大法門作熱閙事，大鑼鼓，小鐺鉿，張小姐，李太太，見之如財神，喜之如至戚，招待之週，敷衍之善，令人沒齒，還欲思來之感覺。嗚呼！大法東來滅矣，己靈辜負深矣。何患人而不謗乎？何止人而不欺手？高旻名實雖符，食用大缺，歷蒙各界熱心佛教諸君，念其生活無補，有發心勸我打水陸者，並云他人出資五千，對於高旻可以加倍，余拒而謝之。又有人替我成立般若會，以此基金為常年補助；有人勸我放萬台𦦨口，每一牌位十元，大有補助；有人代我邀諸同人成立永久基金委員會等等，余嚴詞拒絕，婉言謝却。不但不允諾，反言非真好心成就也。何為真好心？能有人資出無名，或購田地，或助重金，不勞大眾動念，不關大眾耳目，一做即了，一辦就成，慷慨奮烈，以道為人，以道為心，敝寺方堪採納。否則雖圖功德之多，不思將來受害之大，直使前人雖去，後人難來之慨。是此光明正大之道場，為此曇花一現，稍有知識者，不忍為之。為之者何？現雖無大利培補，守而久之，斷得永久真利，此利能利天下後世。此我抱愚守拙之苦衷，萬望後之來者莫移我志，莫改我章。任是窮無著錐之地，我嫌錐也是多之把握，方得為高旻，為法門，為天下人之善利也。又莫謂你老人家是有福報的，是有道德的，是有人緣的，是會辦事的，而我人格又苦惱，田獲又少收，外緣又少進，居人又稍多，實有支持不下之難。似此主事人，若從心貪利，道早銷亡，龍天不感應，反以生嗔；諸佛不護念，反以捨却。一舉百非，斯是自遭無力維持之報。再或高旻今天做佛事非我本意，或是某官長強迫為之，或是某護法熱心助之，此皆外遮面具，內飽貪囊之毒計。如此行去，阿鼻長徃也。悲乎！大法不得大人，漸成淹沒，直使黑夜昏昏，迷途杳杳，痛何如之。高旻禪寺為永久參禪學道之叢林，任何大經懺，小佛事，概不接受，永不應酧。寧可開水過堂，餓腹坐香，自愿守道而死，不願違道而生。如是可以喜諸佛，可以感龍天，其道大興，其德大振，光明世界，靜鎮塵區，諸佛從此而生，眾生從此而了，何幸如也。如早晚課普佛，不勞諸師，不異起止。功德之大，無逾此也。
班首居外寮閑寮房或延壽堂，當要念生死在眉睫，壽命在旦夕，精勤於道，急不容緩。進堂坐香，不請開示，不喊起字，不領眾上殿、過堂，專門坐靜香用工，甚至於堂內外事，概不聞問。閑寮房班首，同一規矩。如仗自有道念，妄在堂中講話或多事者，立即停止進堂。又如知客、書記、僧值或閑寮房書記擬進堂，徃返途中，靜來靜去。不得三五成群，或外廊下，或內韋䭾殿，坐談講話者，皆犯清規。庫房都監、監院、副寺各首領進堂坐香，亦靜去靜來，途中不得有言語聲，有洒笑聲。
都監、監院靠維摩龕西尾上坐，都監靠龕，監院靠都監；副寺坐維摩龕東尾上，頭單副寺靠龕，二單副寺靠頭單；僧值坐西前一位，頭單知客坐西前二位，二單、三單依次第坐；頭單書記坐東單靠當值、悅眾坐，二單書記依次第坐。有進堂行香到打抽解者，有打抽解進堂坐香者，皆要聽抽解子一打，急到位就坐。若小圊或遲到者，要堂師讓位，令人動念，自己捨福。開靜定要候起過香，同大眾一路出堂，首領可回寮房。萬不能一開靜就出外，不但人謗無道心，即自覺得太不好看。如堂中巡香或監香，定要知道外寮首領進堂坐香，冲旽再很，不打香板，有打大呼者推之，萬不能下香板，因常住事多，辛苦故也。客、庫各寮晚不打放參，四碟吃稀飯。
行單進堂，或堂中正行香時，或講開示時，或起香時，或打抽解時，皆可進堂，止靜後概不准進堂。如晚養息香開靜後，吃過放參，必要聽過開示，或坐過香，再回休息。萬不能吃過放參就回，又不得不坐養息香，混進堂吃放參，又不得私到監值寮吃放參，又不得拿碗私到禪堂門口或監值寮打放叅，又不得私取盌到大寮向香燈師索放參菜，皆犯清規。舊例則有茶頭一人打放參菜，其餘飯頭、菜頭、大火、行堂、圊頭、打掃、裁縫、水頭，其他各行單概不准打放參。行單進堂坐香，皆依禪堂規矩，如有稍犯堂規，禪堂執事當要依禪堂規矩主罰，不服者下次不准進堂。行單進堂坐香，不得闖如意寮或監值寮，及堂中班首、維那各寮概不准闖，查出立即重罰。又不得勾通堂師到外寮談心講話。又外寮人除坐香外，不准到禪堂西上架房。外寮各行單、各首領，或夏天、冬天，借衣服、被条、棉件，皆在維那寮借用，到時要還。不得私到衣湯寮借被条，唯無帳子、蓆子，可在衣湯寮借。又外寮首眾各執，一進大小止靜門內，不得高聲講話，低聲談心尚犯堂規，各宜慎重。
每天早粥，飯頭打呌香，約四處適中地點，在懸空石上，敲二十五下，從重至輕，由緩至急，煞下後一下止。打粥畢開梆，先一短陣，煞下，再一長陣，從重至輕，從緩至急，至十一、二下煞下，再勻勻四下，後連二下畢，堂中一齊放腿子。約半分鐘時間，菜頭接打三下火點，悅眾打起身二磬一下，問訊三下，共四下。外寮聽開過梆，齊到齋堂，知客、副寺、書記依進齋堂前後序，坐西單第二席儘上坐；衣鉢、湯藥侍者坐東單第二席儘上坐；鐘、鼓頭各行單，各香燈，徃來單邊靠墻坐；上客堂諸師往西單邊靠墻坐；出食侍者坐東單前席儘下一位；其餘東、西單人，進齋堂歸東西單照盌筷，看一盌筷站一人，站下就問訊坐下，前後就不擁擠。若不照盌筷，隨便一站，望前有空，向前一跑，後一脫空，此是犯規矩。一席坐滿坐二席，二席坐滿，不得空一盌筷，不得席不坐滿。坐下兩脚央平袍子邊，衣撩徃橙後。合掌念誦，停腔落板，不得你前我後，聽二磬合掌當胸，聽二磬放掌。雙手先取筷子者，雙手二指平抵筷，右手持起，飯在左手，菜在右手，右手持筷子，左手取飯盌，掇起放右手，復掇菜盌放左手，再用左手取飯盌吃飯。勿論吃麫，吃時不得碰盌筷作聲；不得口吃作响；飯菜不得拖撒在地；不得看行堂不來，敲盌作聲；不得向鄰位人或行堂，談心講話，哂笑疏散。吃畢，飯盌放右邊，右手持筷，先出菜盌放右邊，後出飯盌，放左邊，用筷夫扶送盌筷，擺三七分，在碗外三分，碗內七分，筷放中間，亦三七分擺好。如桌上或盃內飯米及菜根，拈放口吃，如撒地下，亦低頭下拈自吃。如夏天熱，此時可用扇子，聽結齋二磬一响，即收扇子，一齊合掌，念遇問訊畢出堂。班首、維那、書記依序執定前後，首領走過，西單頭接走，西單走了，悅眾東單頭接走，後衣缽、湯藥侍者走二磬後，各寮行單、上客堂回堂。早板香開靜，香燈送香到大寮插好，隨打小板三下，飯頭看香到，打呌香開梆。過堂畢，悅眾打起身二磬，面向西站，候僧值走上面向外站，打二磬的悅眾再轉面向外站僧值後徧東一點。首、眾到齋堂，無告假事，任是小圊、上架房，寧屙在褲子裡，不准告假。不准來遲，不得不過堂。又到結齋時，只有當、監值，香燈、司水四人，夏天三人，一聽二磬响，即起身問訊，出齋堂，回禪堂。其餘任何人，不得此時出齋堂，一定要候大眾，一路出齋堂。早、午過堂同一規矩。點心粥，香燈送午後六支香到大寮插好，打小板二下，飯頭看香到，打呌香，打齋堂各處稀飯畢，急快開梆。前敲一樣，後煞尾二下，勻勻後連二下。早、午梆煞尾六下，點心梆與七期蔴油飯梆，煞尾只四下。菜頭候禪堂揚板畢，齊到齋堂，審定維那歸位，打火點二下，內外首、眾過點心堂。僧值云請後要多走圈子，走到大眾吃過，方回客堂。又病人過二堂，必穿袍子到齋堂，自取盌筷，自添飯菜，不勞動行堂，坐向南頭後二、三席上，端正身體，脚齊袍邊。不得連吃帶講話，不得手扒桌上吃，不得脚敲起吃，吃畢，直回如意寮，不徃各寮私闖，查出重罰，立即勅令銷假。
高挂鉢囊，以悟為期者，上等知識人也；循規蹈矩，嚴克身心，有始必終者，中等人也；混入寺來，身心浮澡，如下地獄，設法出離，斯即下等人也。三等人雖根器不一，所犯規矩，罰欵皆同。既來最高最上最尊最貴之門庭，定要常把心向這個好門庭，從心內刻骨認識，持久不變。任此處能變，我信高旻的心不動，除想到今生死此處以外，任死不住他處。何以？重道之流，當要尋思探討，我用工之心乃無始動到今天，因動心太多，故工夫不易做上。今正遇着最與道相應之極清極淨之所，已恨來遲三十年，否則在寂靜中不能辦道了生死，難道在極閙中還能辦道了生死？由是煩惱心，妄想心，溜單的心，皆是小鬼的一根鐵練子，看你溜單念頭一動，就將鐵練子一匡上頸，可憐那大本事的一個英雄漢，被他一拖就跑出了山門，終日忙忙，盡辦地獄事。思之小鬼何其惡，不然，我念不動，任佛祖也難下手。如前金壁峯愛鉢美觀，一時壽終，閻王派差來捉，因他在世行擸，傷生太多，當感三途之報，小鬼奉命徧查不見，無法銷差，急得不得了，去請當坊土地帮忙，小鬼一見土地，土地告曰：你將他最所愛的一鉢取來，徃地下一貫。小鬼依之，璧峯一見鉢破，瞋心一動，小鬼見之，走上前就是一鐵鍊子鎖上了他的頸，亡命直拖。小鬼恨云：你再不去，連我的性命也靠不住了。即拖到𨶒王案前，璧峯曰：我不來，小鬼不能銷差，我今雖來，請閻王許我回去用工七天，再來還報。閻王允之，即令璧峯回陽。一入那伽大定，七天又到，小鬼又來，不但小鬼找不到，菩薩也找不到，任佛祖也無動脚處。小鬼嚇而嘆曰：無法追尋，只好回衙銷差。璧峯說偈云：若人捉我金璧峯，尤如鐵鍊鎖虗空，鐵鍊鎖得虗空住，方可能拿金璧峯。如此汝等思揣看，若動一小小𡚶念，就被小鬼捉去，如念不動，任是佛祖也難尋得。試問動了瞋心的，或動了溜單心的念頭，即是小鬼一根鐵練子，可想而知也。若任意，不顧自己因地，不怕轉生受報，犯過遷單者，不問首領、清眾，遷單後出外滿三年，方許來寺，能自願改過前非，誓不再犯，可准依法銷假。又溜單出外後滿半年，欲回寺銷假者，亦准依法銷假。有告假擴假，出外滿一年回寺，可准依法銷假。最要緊者，首、眾犯犯上規矩，遷單不能銷假；如遷過二次單，不銷假。溜單者，若私帶常住衣物出山門，不還者，回不銷假；若溜過三次單者，回不銷假。擴假者，若私自化緣及私帶寺僧出外者，回不銷假；擴假三次者，回不銷假。當知規矩，首、眾犯事遷單出，至死不能銷假。觀今後辦道人之根性，大非昔比，不能不曲垂方便一點，一則擁護正法久住門庭，一則不斷末世行人佛種，兩得之功，人當鑑及也。
四板一响，各人即起穿衣服，摺被条，穿襪子，打水洗臉，上供水，裝香，穿袍子，搭衣，禮佛，靜坐。外寮人聽鼓煞過，即到大殿照舊例次序先禮佛三拜，站定。如外寮有人發心敲鈴鼓或大子者，一進大殿，站在鉗椎處。如有束單後尾欲敲，即到鉗椎處，向先來者合掌，先來者還掌，讓之歸位，禪堂東、西單亦然。念誦必高聲清朗，禮拜必至誠懇切，站定如松，合掌十指靠緊，豎直頂天立地。拜佛，合掌下灣腰，舉手齊眉，拜下後腰平底，不能把屁古竅得蠻高的，儀形肅靜，敬態雍和。排班站肩靠肩，跟班站脚對脚，頭靠衣領，繞佛一位跟一位。鞋子不得拖地作聲，前途不能空一步，咳𠻳宜用衣袖掩口，吐痰宜用草紙包藏。殿上不得私出小圓、架房，任是告假，小圓架房亦不准。除禪堂當值、香燈、司水，三皈依後，三人回堂外，其餘任何人不得私出大殿。早殿計禪堂首、眾諸師，庫房除賬房及管小工副寺或收租副寺外，其餘副寺、庫頭，皆要上殿。客堂除當監值知客外，其餘未、老知客及照客皆要上殿。菜頭，水頭，行堂，打掃，圓頭，大門頭，夜巡，各香燈，湯藥侍者，如衣鉢一人可隔一天上早殿，上客堂寮元，雲水諸師，皆要上早殿。平時禪堂病人，看藏經人，延壽堂人，皆不上早殿。晚殿大小門頭，庫房庫頭，客堂照客，有公事不上晚殿，其餘皆要上晚殿。在殿上任何人不得說話，班首、維那，客、庫各首領在殿上亦不能大聲講話，只有和尚及僧值二人講話，或有知客公務者，可講話。首領既不能講話，清眾、行單豈能放逸？如夏天，有拖拉執事，由海島後進大殿者，有聽鉗椎响進大殿者，有從邊門進大殿者，有不依規矩就先回寮者，種種拖拉行為，常住一經查出，初則善誡，繼則重言，再任意傲慢，不准共住。僧值在大殿上不得表班首各執事話一句，務要留心。
早殿每年三百六十天，天天要上殿，任何大事，不得放殿一次。晚殿除教唱念四天，分單拉單草，上單草，夏天起普佛殿，真熱一時不上晚殿，其餘概無放晚殿規矩。內外首、眾到大殿，知客、副寺、書記依序執站西單北，班首前一排；上客堂寮元在西單南東柱西站；班首前二位站前排第三，西單頭一排站了，又從前站；衣鉢、湯藥侍者站東單北，維那前一排；悅眾、東單頭站維那一排，一排從前至後站了，站第二排；放蒙山侍者在南頭西柱東站。繞佛時，班首、維那，前後書記，依序執次第為前後，西單尾接東單悅眾，衣缽、湯藥侍者，東單頭至單尾，當值、香燈、司水，後各行單，各香燈，俗人在上客堂後。下殿出班回堂，班首，維那，書記，西單尾，悅眾，東單尾，衣鉢、湯藥侍者，外寮走禪堂後，上客堂走外寮後，僧值押班出大殿。
庫頭之執大矣。古有楊岐方會禪師，受庫頭執，盡力常住，日無暇晷，以常住為身，以物件為命，數年苦心如一日。忽有師唁至，即思之我雖出家，多蒙師德，擬誦經酧報，每黑夜誦經。有人嘆曰：何不在庫房，取點油點佛燈？楊岐即將自己住宅之墱底油脚，取來點佛燈。有人問曰：大師何苦之甚？楊岐云：我雖誦經，這一時已離寺執，尚負過不了，再要取用常住物，不但我錯因果，連我師亦難出離黑暗，直是用燈底油脚，取來誦經，已屬過分。迄今有楊岐燈盞明千古之宏範在焉。
既任庫頭，乃庫房各苦行，大小事宜，如掇菜、添飯、打水、到茶、焚香、掃地、收檢用具，監院呼來，副寺喊去，必要耐苦勤勞，不生瞋怒。當知樓高萬丈，先從地起。庫頭行為，首是皮氣，次是高慢，有此二者，不稱法器。作事在萬人之下，福因在萬人之上，任你做得再好，一個小皮氣一發，徹底銷滅，勞而無功。雖是打水、倒茶、添菜、拿飯，事雖在做，心常重我輕他，實有難放下之念時侵。故有茶盃放桌上就要响，橙子放地下就要碰，水洒地而濺衣，面見人而重咳，皆是心中我慢難除。由此大事無成，惡緣易就，如此空負僧倫，枉來常住，切宜至戒。如人多，派當監值，無事上殿、過堂、坐香、出坡，不能半刻稍懈。與小工、小价不能爭吵打罵，否則犯不共住規矩。又輪流查夜，不得遲悞。
常住每天齋堂午飯菜有豆腐，約豆子夏天八升，冬天一斗，另派人在寺泡豆、磨豆、做豆腐。禪堂隔一天吃一次豆腐，與齋堂豆子數目同。齋堂四月半止，七月半起，初一、十五二次吃漿粥，每次黃豆八升。每年正月十五，四月十五，七月十五，十月十五，齋堂吃普茶，宣規約，茶乾每人半块。又七期中除每日齋堂豆腐外，及供眾時，外加黃豆數升，聽庫房招呼。過年三天，各大小厨房豆腐百頁，皆歸腐作人做好，不能悞事一次。腐作人泡豆子，到庫房量豆子，即時向賬房報數。小牲口必勤換磨，不能那個磨得好，僅他磨，把苦與牲口吃，執事有因果。或充漿，或對漿，必要不老不嫩。豆渣留喂牲口，如有人私買，萬不能賣。生漿、熟漿，任何人不得私取，私與一次，若查出，立即重罰遷單。及自己亦不能私吃一點，果真有首領或行單強取生、熟漿湯，或吃或用，腐作人不准把他，急跑到丈室報知和尚，若任他私取者，查出腐作人當受指責。如供眾事多，做通夜，做半夜，皆一人做，牲口還要照料好。豆渣若牲口吃不了，可送庫房。石膏、油脚，務要收到各人房內。每一作皆要揭皮子三、五張，候吹乾送湯藥寮。稍閑即放牲口，牽到有草處放牧。無事將電燈息好，及灶前柴火，必時刻打掃乾淨，不能半點大意。查夜不悞。不得與人打支扎。
僧居蘭若，逈絕世緣，雖在塵世鄉村，與住深山不異，眼耳不關聲色，身心遠避塵囂，實為出世高流，正作末輪規範。寺內任有重要事件，派定一人每日上街。庫房副寺，客堂知客、僧值，各首領及僧人、小价、小工，萬不能私徃各鎮，查出即將去鎮之人衣單，随時統出山門，雖已私出，不能私進。實因濁世澆漓，人心險惡。一見僧人，即想出最新鮮之開心話，或極醜惡之亂污事加諸僧人。可憐我僧人，聞彼恥我，心如刀割，見彼辱我，身似箭穿。若安發慈言，又乘僧人戒行，於自加增煩惱，於他立種惡因。今立嚴章，令其兩無利害，常住道風加以遠播，自己榮譽自此修明。直令他不種謗因，正與我嚴守寺律，自他俱利，足矣。
檀信脂膏，行人血汗，施來供養修行。幸我高旻常住內外，悉屬僧人。任是打茶、打水，掇飯、掇菜，宜自動手，不假別人。末世之人最薄者是福，若有福，不稱末世。增福之道，貴在力行，乃自身勤苦耐勞出力也。當知拈一草之功，尚報法身之福；穿一針之德，竟搶他人之先。如庫頭、照客，只做常住公事。若客堂、庫房換下衣服，皆自洗浣，寮房自掃，溺壼自到，若藉勢妄勞他人，自己不顧捨福，常住知之，難於重視其人格。當知彼此皆是佛子，所做皆是佛事，應當互相培福，不得忘形，不修德行。一則犯常住共住規約，一則特來常住，一身重己輕人，瞞因昧果之大債，是真可憐也。小价是亂叢林，壞道德，告諸天下後世，各寮不得用小价，其庶乎幸焉？
有志於道者，高挂鉢囊，以悟為期，任是三十年不悟道，不是我的期頭。今有泛泛庸流，以叢林為遊食之場，將自身作造業之具，不知出家為何事，不知受戒作何人，竟入禪堂，隨眾胡混，實深憐愍也。世之百工技藝，至於學個木匠，尚要三年挨捶、挨打、挨罵，始可出師，資格愚鈍者，難有人找他做。木匠生活，有相有為之現成法，還要苦三年，稍有頭緒，我等學無相者，豈可同日語也。觀人心至愚且鈍，勉以耐久居之，罪業自可銷除，慧因不難培植，如人久居香處熏淘，其身漸漸皆香，故改三年為一期者，誠然而然也。每年七月十六日大進堂，七月二十八日大進堂，共兩次討單之人，能在禪堂靜住三年更善；恐無力住者，禪堂內住一年，定要到次年七月，滿一年，方許出外寮住一年；如能在外寮發心三、五年更好，若不能吃苦，再進堂住一年；三年滿期，或出外，或續住，悉聽自便。在三年期中，不去信徃還，不許會僧俗，縱有要事，住一年後，至次年八月請職後，十八、九日，可准暫假，多則一月，少則二十天，過期則罸。滿期出堂，則私自潛行之日，准在七月十六日早粥後，不能許人看見，見則拖回，過此日以後，概不准出。
萬物更新，萌芽又動，人到正月，意想殊生，誠古今不變之風規。看僧人有道之與否？一冬既過，苦又大，身又疲，急動出離之想；百年光景，生已去，死未來，難逃怕鬼之心。要想不種田吃飯，不織布穿衣，既非天上飛來，亦非菩薩送我。縱送我衣食之施者，必以道德還之，若虛度光陰，空銷信施，於道不學，於德不立，將何以報施者？又何以還衣食？思之慘痛無地，果能真到變牛馬還飯債的地位，何堪設想？故我早鑑，今後道念之薄，人心之惡，戒律之荒，人格之下，任有神變亦難挽留。由是常住任勞任怨，不惜奔馳，額定每年，正月初七日，晚養息香起七，至本月二十一日早粥後解七。兩七期內，各小食及包子俱免，既不破費常住，又免多勞大眾。制定恒規，成為遠例，直令專心死去，徹底活來。始見高旻用心之深，否則嗚呼！又成敷衍了事也。萬望同心，勉之，為之。
用心人無剪瓜工夫，稍與道相應。若粉飾門庭，唐塞護法，專圖熱閙，不貴真修者，不能同語也。高旻向事專禪，毫無他擾，夏天雖未打七，禪有不二工夫，直使一年所行之事，蠲己蠲人，空心空物。雖在人間同住，不與世界為隣，痛念生死，無一稍閑。果高旻如是行持，人能做而行者，高旻靜，而世界亦靜，推之十方世界悉皆等靜。嗔愛之心何關？增減之劫何有？無嗔愛，則生死亡；無增減，則國土善，何患人而不道乎？故念打七因緣實深難得，直令行者忘其寢，廢其飱，行不知時，坐不知日，能達到無心道人地位，正好叅禪。特將舊有食物，概免乾淨。早粥天天吃稀飯，早板香開靜起香，早四支香開靜過午堂吃乾飯，午板香開靜吃棃子茶，午四支香開靜起香，午六支香開靜到齋堂吃點心稀飯，晚課香開靜放養息，養息香開靜在堂吃乾飯，行堂挑飯菜來堂添，晚四支香開靜起香，打站板吃清茶，晚六支香開靜吃蔴油飯，八支香開靜吃青菓麥冬茶，晚十支香開靜放養息，次日早四板吃醬薑開水。又每七吃參湯一次，桂元湯二次，杏仁湯二次，春七俱無。學道人正在七期逃出死路，一毫懈怠，則被閻王老子拖去。又如扒上高山，稍手一鬆，仍滾山下。如我等打七貪嗜口味，豈不徒勞一冬？不但勞而無功，反要還飯債，思之可不畏歟？
坐斷十方，不通凡聖；稍涉世諦，即落人間。高旻居眾早絕攀緣，已離塵網，隻身學道，孤詣薰席，為道之堅，斷緣之切，世甚希有。既住禪林，不得想有師恩未報者，有事未圓畢者，有人事未酧者，有囑寄什物者，不一而足。當知現住地方，可以暫止音信，否則再細思之，至而飯吃不下，連告也睡不着，非冩信不可，緩至明日尚屬不能。不是找筆墨，就是借信紙，偷寫信而未成，遇職事而查見，信紙藏袖，兩眼冷翻。縱然遞出，望眼欲穿，回信一天不來，身心一天煩燥，十天不來，十天焦急。根基淺者，即被搖動，逃身故藉，依舊葫蘆；根稍深者，等信不來，暫能放下。誰料去信來信，先受住持檢查。出信者，不與道違，可許傳遞；來信者，有妨收信人之行止，及關常住之事宜，直取沒收。如有諸師托寄來去銀錢、衣物等件，不但錢物不看，信件随即交彼，囑彼來信閱過，信即交還丈室，急令回信，免彼懸念。送信地址，不論內外僧俗、工匠人等，如有信送出，即先送衣缽寮，由丈室跑信人特來住持親閱，方可限日准送。凡有不祥之信，悉歸丈室收存，或沒收。又首領各執事不能攔途中，勒令小价交信，或私取看。凡有信，萬不能私送揚子橋、三又河、六淺或瓜洲，皆犯常住大規矩，如查出一次，立即遷單，俗則開除。又有囑來信不寄高旻，囑寄揚州或俗人家者，不問銀錢、信件，查出一律沒收。要知常住設有信箱與揚州郵政局，因揚子橋吞寄欵太多，故不與各小鎮徃來也。後之來者，大為慎重。
僧人之資格，以不犯規矩，嚴守清規，亦令人謹守清規，為僧人資格。住叢林不守清規，自犯規矩，責之不服者，人格掃地也。既任常住事，必以事為身，以身為常住，此是上等資格。若藉事出外聽經，打七，及私應酧齋主經懺者，不但不顧資格，連現住叢林也不顧因果的，目的就是把最高無上的大法門庭，改變一個經懺位子，雖因果如是，報應之速，不得而知。由一錯，而自有百非重叠演出，或私招徒眾者，或私自化緣者。叢林本十方辦道之場，收徒弟，化私緣，大與清規違逆。林下舊有恒規，凡有人皈依三寶者，有欲出家者，只有住持一人當然化度，其四寮各執不得在寺私收男女皈依弟子，及私收徒弟，查出當以清規論之。縱有出家，必過二十歲以上者，住持收之，尚在寺外落髮，因避免十方門庭故也。又化緣，定要和尚親自請過，方領常住捐冊，化一文錢要交常住，若借化緣之名，肥身入己者，即是拉債買地獄下，務宜慎之，常住查出，不共住。
愛惜常住物，如護眼中珠。典例莫若除𡚁，盡公自爾無私。信施脂膏，沾染便成業海；伽藍因果，明察即是福基。銘曰：物属招提，絲毫難犯，守在爾躬，必敬必憚。清徹澄潭，正如直幹，無曲無私，何憂何患？一有叅差，龍天較勘。
監院為大眾所倚，須發好心，扶持叢林，獘端要革，利益要興。不可糊塗度日，只圖虛名，所為悖理，眾勸不從，罰已出院。
眾職皆要請示監院，管何事，須統理一切，時時覺察，處處巡視。各職有事，俱白監院議斷，亦不得自專。凡事必與兩序共議。若自稱能，辦事不妥，小則含之，大則罰已出院。
副寺出納常住財物等，登記明白，失記者罰，糊混不明者罰。
庫司管田務各事，交付器物，必須明白，不得損壞。如有失落者，令賠，賠銀仍買原物，違者罰。
庫頭管各色物件，出入當與而不與者罰，私與者賠罰。
發給香燭、米、油、果、菜等，須照例而與，如狥私加減者罰。
米麥等至，查明，登記，此係大眾慧命所關。不許出𨕱舖店債賬及耀，如有違者公擯。
一切財物，若以公濟私，及私情挪借，入支不明者罰賠。
飲食背眾及恣意多費常住物者罰。
飲食不時揀點，若以餿爛與眾食，不當心承管者重罰。
亾僧物，不得悞用；病人需物必與，多少從公，違者罰。
各處應用之物，如香燭等類，預時置備，用時不濟者罰。
監修工人所用一切物件，出入須隨時登記，失記者罰；如偷安，不查工匠，及錯工賬，不清白者罰。
每月三十日集兩序算賬，和尚報賬，管賬人賬目不清者罰；及每年粮稅串票呈方丈收，私藏者罰。
庫房職事，凡交職，須一一點明，當監院交付新職，違者罰；交不出者罰賠。
早課與晚課一樣。早課三陣大子畢，維那押大磬，舉楞嚴會上佛菩薩三稱，後接念楞嚴咒、心經、回向偈後，接天上天下無如佛四句，後接念南無娑婆教主本師釋迦牟尼佛，繞佛。晚課舉蓮池海會佛菩薩，念彌陀經後，念蒙山畢，念心經，往生咒三遍，接念四生登於寶地四句。又接念佛面猶如淨滿月四句後，念南無娑婆教主本師釋迦牟尼佛。冬天繞佛三匝，夏天繞佛四匝。歸位，接大，跪念南無本師釋迦牟尼佛南無消災延壽藥師佛南無極樂世界阿彌陀佛南無文殊師利菩薩南無大行普賢菩薩南無觀世音菩薩南無地藏王菩薩南無彌勒尊菩薩南無十方三世佛菩薩各三稱念畢，接觀十者後，早念四生九有四句，晚念是日已過八句，後接打三皈依。早念善天女咒三遍，唱韋䭾讚，晚念大悲咒，唱伽藍讚畢，三拜下殿。又初一、十五大殿上供，在極樂世界阿彌陀佛後，添念大智文殊師利菩薩，大行普賢菩薩，大悲觀世音菩薩，大願地藏王菩薩，後皆照舊。
　立承包春修佃人：李長泰廣恒今包到高旻寺名下，監生莊牛車一部，大小車料，涵洞等件。當憑眾庄頭議定，每部車篷涵洞等，每年呆貼大洋五元整，不得增減，永為遠例。每年正月底付欵，不得早付，亦不得餘付。惟年久日深，恐有刁佃或重與換料，或藉端加費，不遵此㨿者，即依照當日原議：夏季每畝漲小麥五升，秋季每畝漲秈稻壹斗，作為罰例。
自承包之後，其車篷等，或敞晒，或雨漏，或朽濫，或零落，或被盜去，概與高旻無涉。唯恐失慎之虞，必請主登車篷踏看，實焚大料若干，當議價若干，只帮助大料價一半。又只帮價欵，不帮木料，其大小木料各件概歸佃自備。
其田因有國課攸關，不得任其刁忽。恐日久玩生，藉端紏葛者，即持此㨿呈官究治，不得狥情。恐口無憑，立此承包筆帖存照。
　立承包春修佃人：孫萬富周在明李柱廷今包到高旻寺名下，孫家集牛車篷共兩部，大小車料，涵洞等件。當憑眾庄頭議定：每部車篷、涵洞等，每年呆貼大洋五元，不得增減，永為遠例。每年正月底付欵，不得早付，亦不得餘付。又牛車篷大半部，代佃呆貼，大洋三元五角整。惟年久日深，恐有刁佃，或重興換料，或藉端加費，不遵此㨿者，立即依照當日原議：夏季每畝漲小麥五升，秋季每畝漲秈稻壹斗，作為罰列。
自包之後，其車篷等，或敞晒，或雨漏，或朽濫，或零落，或被偷去，概與高旻無涉。唯恐失慎之虞，必請主登車篷踏看，實焚大料若干，當議價若干，只帮助大料價一半。又只帮價欵，不帮木料，其大小木料各件，概歸佃自備。
其田因國課攸關，不得任其刁忽。恐日久玩生，藉端紏葛者，即持此據呈官究治，不得狥情，恐後無憑，立此承包筆貼存照。
中華民國十五年二月__日立承包春修佃人：孫萬富押周在明十李柱廷十　　　　　　　　　　　　憑庄頭：孫萬　立承包春修人庄頭：徐登登倉今包到高旻寺名下，豐庄田脚車六部，每部呆包大洋一元五角；涵洞三条，每条一元五角；春工每年洋三元五角；每季租仔包上船，卒苦洋一元；正田內涵洞土圩埂坎，塌壞等事，一應包訖。沿河邊大圩，大涵洞壩塌壞，眾業主公議：所包之欵，不得增減，永為遠例。每年正月底付欵，不得早付，亦不得餘付。當日言明，若年久日深，恐有刁頑，或重加車，或藉端加費，不遵此㨿者，立依前議：照田每畝夏季漲小麥五升，秋季漲秈稻一斗，作為罰列。
自包之後，其朽濫，被偷，與常住無涉。其田因有國課攸關，不得狥情。恐後無憑，立此承包筆帖存照。
中華民國十六年二月上旬，　立承包春修人：徐登　立承包春修佃人：段金松，吳學元，吳國金，唐永望，郭，胡天和今包到高旻寺名下，汪庄牛車篷一部，大小車料涵洞等件。當憑眾庄頭議定，每部車篷涵洞，每年呆貼大洋五元整；脚車一部，呆貼大洋一元五角，不得增減，永為遠例。每年正月底付欵，不得早付，亦不得餘付。惟年深日久，恐有刁佃或重興換料，或藉端加費，不遵此㨿者，立即依照當日原議：夏季每畝漲小麥五升，秋季漲秈稻一斗，作為罰列。
自包之後，其車篷等，或敞晒，或雨漏，或朽濫，或零落，或被偷去，概與高旻無涉。唯恐失慎之虞，必請主登車篷踏看，實焚大料若干，或當議價若干，只帮助大料價一半。又只帮價欵，不帮木料，其大小木料各件，概歸佃自備。
其田因有國課攸關，不得任其刁忽。日久玩生，藉端糾葛者，即持此㨿呈官究治，不得狥情。恐口無憑，立此承包筆貼存照。
中華民國十五年二月__日，立承包春修佃人：段金松十吳國金十吳學元十唐永堃十郭朝流十郭汝良十胡天和十憑庄頭：段金松十郭朝流十郭汝良十　立承包春修佃人：胡長高郭正寶李長庚胡長海梁長山姚錦富楊忠福今包到高旻寺名下，七仙塘牛車篷共七部，大小車料涵洞等件。當憑眾庄頭議定：每部車篷涵洞等，每年呆貼大洋五元整，不得增減，永為遠例。每年正月底付欵，不得早付，亦不得餘付。恐年久日深，恐有刁佃，或重興換料，或藉端加費，不遵此㨿者，立即依照當日原請：夏季每畝漲小麥五升，秋季漲秈稻每畝一斗，作為罰例。
自包之後，其車篷等，或敞晒，或雨漏，或朽濫，或零落，或被偷去，概與高旻寺無涉。惟恐失慎之虞，必請主登車篷踏看，實焚大料若干，當議價若干，只帮助大料價一半。又只帮價欵，不帮木料，其大小木料各件，概歸佃自備。
其田因有國課攸關，不得任其刁忽。恐日久玩生，藉端糾葛者，即持此㨿，呈官究治，不得狥情。恐後無憑，立此承包筆帖存照。
中華民國十五年二月__日立包春修佃人：李長庚十梁長山十郭正寶十胡長高十胡長海十姚錦富十楊忠福十憑庄頭：胡長　立承包春修佃人：段居山朱金寶徐文富今包到高旻寺名下，蒜里庄牛車篷三部，大小車料涵洞等件。當憑眾庄頭議定，每部車篷涵洞等，每年呆貼大洋五元整，不得增減，永為遠例。每年正月底付欵，不得早付，亦不得餘付。惟年久日深恐有刁佃，或重興換料，或藉端加費，不遵此㨿者，立即依照當日原議：夏季每畝漲小麥五升，秋季漲秈稻一斗，作為罰例。
自包之後，其車篷等或敞晒，或雨漏，或朽濫，或零落，或被偷去，概與高旻寺無涉。唯恐失慎之虞，必請主登車篷踏看，實焚大料若干，當議價若干，只帮助大料價一半。又只帮助價欵，不帮木料，其大小木料各件，概歸佃自備。
其田因有國課攸關，不得任其刁忽。恐日久生玩，藉端紏葛，即持此㨿呈官究治，不得狥情。恐後無憑，立此承包筆貼存照。
中華民國十五年二月__日立承包春修佃人：段居山十朱金寶十徐文富十　　　　　　　　　　　　憑庄頭：徐文富十　立承包春修佃人：薛有劉松林孟學今包到高旻寺名下，岳家蕩牛車篷一部，脚車一部，大小車料涵洞等件。當憑眾庄頭議定，牛車篷涵洞等，每年呆貼大洋五元；脚車一部，大洋壹元五角，房料等一應在內，不得增減，永為遠例。每年正月底付欵，不得早付，亦不得餘付。若年深日久，恐有刁佃，或重興房屋換車料，或藉端加費，不遵此㨿者，立即依照當日原議：夏季每畝漲小麥五升，秋季每畝漲秈稻一斗，作為罰例。
自包之後，其車篷等，或敞晒，或雨漏，或朽濫，或零落，或被偷去，概與常住無涉。唯恐失慎之虞，必請主登佃房車篷踏看，實焚大料若干，當議原價若干，只帮助大料價一半。又只帮價欵，不帮木料，其大小木料各件，概歸佃自備。
其田因有國課攸關，不得任其刁忽。恐日久玩生，藉端紏葛者，即持此㨿呈官究治，不得狥情。恐後無憑，立此承包筆帖存照。
中民國十五年二月十九日立承包佃人：薛有劉松林十　孟學此小租抵火食極足，若收三四天租，萬不能再加火食，亦不能藉口向收租人要求加大食。舊例二分抵大食，一分歸常住，有老賬。菁苗會每年給小麥一斛，每年地保錢二百文。大凡收租，先將小租與正租一同算，每畝照此數收租。若將小租㤀失，收入，再重收小租，與佃致生口角，收租師留心。要緊，要緊，切切！
春修，車木、農具大修小造，橋樑、涵洞百包在內。每畝呆貼大洋壹角，共計五元三角，有存摺。每年至清明時付清，如有刁佃私將車送寺，立即招呼佃人，隨將原車抬回去。辦春作師留心，切切每年過簿。
收租時一人管賬，收租登簿，算清冩楚。算到佃租數日，必審確實，方可報數，若稍大意算錯，佃若知之，自覺難堪。當眾算賬，不聽他人閑話，專門辦賬，若答你講他，不但賬不能算，音聲也聽不清。務要算二、三遍，審實不錯為止。坐上位，名第一席。如有都監、監院在田收租，管賬人讓位坐二席。
一人管風斗大篩，見租可好，即令風篩；見租不好，即令佃將租到場舖晒，晒乾再風篩。坐左邊，名第二席。
一人管斛盪，插籌，打石灰印，報租數，催尾租，坐右邊，名第三席。
一人管小工，推車弄船，上租收籌，沿途照料，恐人舞弊，坐下位，名第四席。若無四人，四人事歸管風斗代理，不得有悞租事。每年過簿，切切謄在租簿前面，大關重要。
每年佃戶至正月，有人來寺取春修欵者，務要管車佃人持手摺來寺，賬房執事先看摺上洋數多少，随時照數上摺，盖戳，即登賬，後付春修欵方不致悞。付欵時，不是管車人不付，無真手摺不付，未先上摺不付，手摺有疑不付。賬房付欵人再三留心，免刁佃捏造假摺來寺朦領，前有此獘，向後謹防。辦事人預先嚴防，不致悞事也。
又收租時，今天此庄收完，随派小工招呼某庄，明日來某庄收租。一免延長收租日期，一免眾佃藉詞散漫。又各田租收完，開一租數清單，送和尚查考閱看。又將欠租各佃，開一追租日期單，及佃完租情形事，一併呈和尚查閱，要緊。收租時告假，至收畢可銷假。又租簿藏好，不許人私查看。
未收租前數日，庄頭到寺請副寺某日上田收租，副寺典和尚商定日期，即向庄頭云：某日來田收租，趕急將晒場，打掃寬大。又招呼：各佃侍候完租，任何事不能他往。云：請回。
副寺時至上田，到當年庄頭家，即大聲云：趕快將草杠拿來吊大篩。寺小工見有場不寬不淨，即拿竹条箒再打掃幾遍。又招呼：見有濕麥稻，即到場舖晒。對於佃家男女老幼不用理睬，見無知佃人講話，亦不用聽。見小工、小价到俗人家，阻之。同事人和氣作事，忍辱耐煩，當眾莫現不和面目，令佃輕慢，要緊。每年過賬，要緊。
大凡收租師管賬，正租收清，至找尾租時，令他急將小租錢帶來，若少一文，不打完字。又如佃戶欠租，力催不完，只限十天或二十天，萬不能待至下季。如收多少，下欠多少，萬不能打紅完字及黑完字，務至收清時，方打紅、黑完字。切切留心。
收租時一人管賬，收租登簿，算清冩楚，算到佃租數目，必審確實，方可報數，若稍大意算錯，佃若知之，自覺難堪。當眾算賬，不聽他人閑話，專門辦賬，若答你講他，不但賬不能算，音聲也聽不清。務要算二、三遍，審實不錯為止。坐上席，名第一席。一人管風篩，見租可好，即令風篩；見租不好，即令佃將租到場舖晒，晒乾再風篩。坐左邊，名第二席。一人管斛盪，插籌，打石灰印，報租數，催尾租。坐右邊，名第三席。一人管小工，推車弄船，上租收籌，沿途照料，恐人舞弊。坐下位，名第四席。若無四人，四人事歸管風斗代理，不得有悞租事。每年過簿，切切謄在租簿前面，大關重要。又如有都監、監院在田收租，管賬人讓位，坐二席。
每年佃戶至正月，有人來寺取春修欵者，務要管車佃人持手摺來寺，賬房執事先看摺上洋數多少，隨時照數上摺盖戳，即登賬後，付春修欵，方不致悞。付欵時，不是管車人不付，無真手摺不付，未先上摺不付，手摺有疑不付。賬房付欵人再三留心，免刁佃捏造假摺來寺朦領，前有此獘，向後謹防。辦事人預先嚴防，不致悞事也。
又收租時，今天此庄收完，随派小工招呼某庄，明日來某庄收租，一免延長收租日期，一免眾佃藉詞散漫。又各田租收完，開一租數清單，送和尚查考閱看。又將欠租各佃，開一追租日期單，及佃完租情形事，一併呈和尚查閱，要緊。收租時告假，至收畢可銷假。又租簿藏好，不許人私查看。
未收租前數日，庄頭到寺請副寺某日上田收租，副寺與和尚商定日期，即向庄頭云：某日來田收租，趕急將晒場，打掃寬大。又副寺上田收租，到當年庄頭家，即大聲云：趕快將草杠拿來，吊大篩。寺小工見有場不寬不淨，即拿竹条箒再打掃幾遍。又招呼：見有濕麥稻，即到場舖晒。又云收到下午四點鐘不收，各租挑回家等語。恐各佃男女老少講閑話，或說氣人話，或帶辱詈語，一概不聽，亦不理睬。如有小工、小价私到俗人家，阻之。同事人和氣，商議辦事，令佃人生恭敬心，切切。每年定要將各条倉規過簿。
收租時一人管賬，收租登簿，算清冩楚，算到佃租數目，必審確實，方可報數，若稍大意算錯，佃若知之，自覺難堪。當眾算賬，不聽他人閑話，專門辦賬，若答你講他，不但賬不能算，音聲也聽不清。務要算二、三遍，審實不錯為止。坐上位，名第一席。如有都監、監院在田收租，管賬人讓位坐二席。一人管風斗大篩，見租可好，即令風篩；見租不好，即令佃將租到場舖晒，晒乾再風篩。坐左邊，名第二席。一人管斛盪，插籌，打石灰印，報租數，催尾租。坐右邊，名第三席。一人管小工，推車弄船，上租收籌，沿途照料，恐人舞弊。坐下位，名第四席。若無四人，四人事歸管風斗代理，不得有悞租事。
每年春間，如有佃人至正月底來寺取春修欵者，務要當年庄頭或管車人持手摺來寺，賬房執事先看摺上洋數多少，照數先上摺，盖戳，即登賬後，再付欵，方不致悞。付欵時，不是管車人不付，無真手摺不付，未先上摺不付，手摺有疑不付，賬房付欵人再三留心，免佃私造假摺，來寺朦領，前有此弊，後當謹防。辦事人預密防之，不致悞事也。
又收租時，今天此庄收完，随派小工招呼某庄，明日來某庄收租，一免延長收租日期，一免眾佃藉詞散漫。又各田租收完，開一租數清單，送和尚查考閱看。又將欠租各佃，開一追租日期單，及佃完租情形事，一併呈和尚查閱，要緊。收租時告假，至收單可銷假。又租簿藏好，不許人私查看。
未收租前數日，庄頭到寺請副寺某日上田收租，副寺與和尚商定日期，即向庄頭云：某日來田收租，趕急將晒場打掃寬大。又招呼：各佃侍候完租，任何事不能他往。云：請回。
副寺上田收租，到當年庄頭家，即大聲云：趕快將草杠拿來，吊大篩。寺小工見有場不寬不淨，即拿竹条箒再打掃幾遍。又招呼：見有濕麥稻，即到場舖晒。如有無知佃人，野蠻不知理法。主租副寺，事前至囑各收租人一遍，任佃再四兇橫爭吵，甚至詈罵及行兇，收租各人定要平心靜氣，好言相勸，以租收到家為本事。若同惡佃一樣行為，撞禍則易，受報難挨。常住破費，與官動眾，其過皆歸一人承當，千萬要緊。已有前轍，後當謹防。必先招呼：麥潮送來要晒，到下午四句鐘不收。先一到倉房，最先招呼庄頭，通知各佃得知，對於潮麥要晒，過晚不收。眾佃不得藉口爭吵，凡一切招呼在先。縱有佃人閑話，氣話，毀辱話，把他當未來諸佛敬重，遇事可和平也，切切要緊。
收租時一人管賬，收租登簿，算清冩椘，算到佃租數目，必當確實，方可報數，若稍大意算錯，佃若知之，自覺難堪。當眾算賬，不聽他人閑話，專門辦賬，若答你講他，不但賬不能算，音聲也聽不清。務要算二、三遍，審實不錯為止。坐上位，名第一席。如有都監、監院在田收租，管賬人讓位，坐二席。一人管風斗大篩，見租可好，即令風篩；見租不好，即令佃將租到場舖晒，晒乾再風篩。坐左邊，名第二席。一人管斛盪，插籌，打石灰印，報租數，催尾租。坐右邊，名第三席。一人管小工，推車弄船，上租收籌，沿途照料，恐人舞𡚁。坐下位，名第四席。若無四人，四人事歸管風斗人代理，不悞租事。此前數条倉規，每年過簿，大關重要。
佃人：　　　於民國十五年，歲次丙寅三月，憑根条，領得十四尖脚車一部，限期足滿十三年整。至民國二十八年，歲次乙卯，憑佃存根条，年代不錯，准換新車。若騎縫花不對，或假造存根，或無存根，概不准更換新車。每年修油自備，收藏愛惜。到期舊車存佃，持根条來下院，憑条換取新車，恐後無憑，立騎縫簽押根条存照。
　民國__年__月__日立領車根条佃人：
凡收租人到下院住下，稍閱清查各佃欠租賬，及欠欵限期，或押庄限期。到期下，力追取，免遺後患。又將各佃脚車幾夾，車軸幾人軸，那年換過，派那年再換；又查各佃草佃房幾間，石滾類条，場基幾人共用；又那年討田，收押庄多少，下欠多少洋，限那日交清，一一註在各佃租簿名字下面。因此田離寺太遠，田上各種事發生，關係田佃各事。欲查佃領上前註各件，一時又不能應急，加之佃領又無帶到田上向例，除經官究治，須子各件亦是抄錄出寺，一年未查清，作二年查清，以查清為止。後來田上各事發生，租簿完全相同，免悞事機，免越向例。又㨿田租與脚斗，各與各處不同，及各佃與各佃不同。何以故？如一方田，有高田，有水田，二田脚斗不同；又如一田有頭子田，有尾子田，二田租斗又不同；又此處是閘河水，彼處是涵子河水，二水不同；前定之田，租又不同；又如水田能淹之水田，與不能淹之水田，脚斗又不同；又能種麥之高田，有不能種麥之高田，二高田之脚斗又不同。大凡前掣定之脚斗，收租人看清，於脚斗，於田畝，不得擅改毫髮，不能疑有訛錯，本法收租，主佃交租收租向未爭執及疑難。均照租簿數目收租，免生意外煩擾。又自疑田畝與租不符，不得向各佃揚言訛謬，令人生疑，此即不會辦事。又麥稻二季收租時，有佃刁頑抗租等等，立即來信到寺。又收時或存或賣，悉聽常住招呼。凡收稻租畢，上下忙錢粮，及下院道人工錢，油塩各賬，又留過年之零用，均在折租洋交清，如不够者，候賣稻再來開銷。又有學堂費，教育捐，及異外雜捐，概不承認。可來信到寺，如有退田，討田，押庄錢歸常住，不得擅自支用。
民國十四年春間，水田每畝漲秈稻一斗，高田每畝漲小麥二斗。若送大麥，全光好大麥每畝四斗，次大麥五斗。如佃無水田，每畝麥季除秧池一分無租。凡小麥來廒，要乾元潔淨，無論好歹，一律過篩。凡稻來廒，亦要乾淨，勿論好歹，概過風車，不能狥情，廒規要緊。凡水田之有頭田者，其租賬既已漲小麥二斗，而秋不漲稻一斗，已經扣除核准，並無絲毫訛錯。每屆收租之時，全照呆包租斗，不得短少升合，及拖欠顆粒。收租師切切留心，要緊。
凡稻麥出售，參分灰土洋，歸賣主出。下院當家師付得一分，眾道人得一分，庫房眾職事得一分，其餘小租概歸常住。朱家庄庄頭停止職務，辛苦費向後不付。
河費，如不挑無費。蔡家庄三百文，歸河頭苗蘭清收；朱家庄四百捌拾文，歸夏長林手收；蔡家浜壹百文，歸河頭趙三爺手收；後三溝二百文，歸姜長林手收；塌溝口陸百文，歸蔡玉書手收；趙家庄一千文，歸趙大如手收；惟趙家庄河費，歸該庄眾佃攤錢。
各佃脚車及車軸，限定十三年一換。自民國十四年乙丑春，常住齊備，照車料新舊規定，年數多少，常住立有車及車軸憑条一紙，親交受車各佃。必要到期，預將當換之件，持換件之條親送來廒，照条換件。若未到期時，萬不能私徇人情，與佃換大小件。或不到期，與憑条存根號碼年數不相符合，此庄主萬不能允與佃私換車及車軸。若佃將条遺失，無条來廒，應對號碼年數，概不與換。如各佃將車及車軸修油加工，蓋車之處嚴密寶藏，若至期能用，可將原車及車軸再用三年，後可將車件留存佃戶，不必送寺。如期不滿十三年，強要送舊車舊軸來下院，不換新車。如車及軸，包佃夾新車者，車夾每夾大洋陸角，每人軸壹元，新油壹元。如木料價值，工錢，飯食，隨時斟酌可也。
本廒庄主專為侍奉佛前香火，照料更換車木農具，收檢佃存根條，收晒粮食，嚴守倉房物件。凢各佃田上菁苗麥稻，舊例呆包，向無看方之說。縱有普通大患，皆由常住庫房着人祕查，至收租時，由常住派人主任租事，其田務等事概與庄主無涉。
各佃舊住房屋若干，照承攬計數管業。如本廒舊佃，房倒塌歪斜等情，皆各佃自行備辦修理。若新添田土，未有舊佃房，在本廒田上新起佃房，派定領種十餘畝，歸佃房一間；領種二十餘畝，歸佃房二間；領種三十餘畝，歸房三間，每間貼錢拾千文，大料小料樑棟等件一併在內。若代種，無領種承攬不貼；不是本廒佃房不貼；若欲領種五、六、七、八畝，無舊佃房不與種，亦不與起佃房，只可代種；若領數十畝田，承攬上無佃房，其房不歸本廒管業，若不種本廒田時，凡所領物件，一併退出也。
本廒田產，各佃領種，必須勤力耕耘。若有拋荒失悞，拖欠強橫兇野，抗租不完，立即當冩吐退，另招妥佃。
本廒佃戶所領之田，自當竭力勤苦。恐有牛犂、糞本不足，無力耕種，即親來廒請主招佃，不得私自倒與他人，私索倒費，及當與別人，私取當費。一經查出，即鳴鄉約，邀同庄頭限日開除，隨即封房，立即逐出。
各佃送租時，將租晒乾颺淨，夏麥過篩打，秋稻過風車。篩、風向係本倉老例，若論私情，稍好稻麥不用風篩者，久之此例恐遭湮沒，因果難當。若佃人到倉，除送租外，概不應酧飯食。若送租至封倉時，定將本廒窩摺，粗斛，斛盪，羅筐，灰印，收租時應用各件一律收檢深藏，以免來年應用礙手。
各佃租事交清，不得拖欠短少一升半合。如實難送清，准請豐富保中擔負，准限三日，至多五天，極多一月。如過期不交，即勒定保中負責代墊，萬不得冩欠条，冩借約，此風一開，萬難收到全租。如有刁頑惡佃，准開米条催租。米条者，即當地流氓青皮。如佃欠租，催過多次不完，約欠二担租者，開米条六升，均約三升未一担稻，遇開多了，佃人更難完租，此是汜水風氣。
本廒清淨佛地，閑雜男女等人不得入內遊玩，僧俗混雜，致傷風化。恐有暫借應用物件，只准男人到庵，女人借物不准。若借油塩、柴米、雜粮、食物及錢鈔等等，概不准借，若借一次，查出立即遷單。又借用物件隨時登賬，過時不送，派道人催還。當家人無重要公事，不得私到任何莊隣一步。以上規約，恪宜遵守，自利勝若住山，利他則護大道心人之道場，何幸如之？
高旻寺下院慈雲庵附近之寺田，在寶應縣東南，汜水鎮直東。離寶應縣四十里，離汜水鎮十二里，離高旻寺二百四十里。書信式：寶應汜水蘆村鎮，交慈雲庵當家大師收。又坐落汜水蘆村七甲，蔡家庄地方。
收租時一人管賬，收租登簿，算清冩楚，算到佃租數目，必審確實，方可報數，若稍大意算錯，佃若知之，自覺難堪。當眾算賬，不聽他人閑話，專門辦賬，若答你講他，不但賬不能算，音聲也聽不清。務要算二、三遍，審實不錯為止。坐上位，名第一席。如有都監、監院在田收租，管賬人讓位，坐二席。一人管風斗大篩，古規各佃農早挑租米倉，先晒半天，寺執翻場，下午收，晒乾再風篩。坐左邊，名第二席。一人管斛盪，插籌，打石灰印，報租數，催尾租。坐右邊，名第三席。一人管小工，推車弄船，上租收籌，沿途照料，恐人舞弊。坐下位，名第四席。若無四人，四人事歸管風斗代理，不得有悞租事。每年過簿，切切謄在租簿前面，大關重要。
每年換春修時，到收秋季租稻，副寺頭天上田，次日可同庄頭看各處春修，隨時登草賬。能用一年者，令用一年，不換。稍閑着佃各人洗各人車及軸，晒乾，常住取銅油四十餘斤，着寺工油好。稍有破壞，請木匠修整，需用小木料，隨租船帶去。修好，油好，候租收畢，一齊歸倉。至收租畢，佃人各車換下舊車桶、車軸、壞網各件，隨租船帶回。若忘記不帶回，刁佃至次年復將原有換過之舊桶各件，指出來換，至使一部壞車，能換幾部新車，稍一不慎，因果何當？
又收租時，今天此庄收完，随派小工招呼某庄，明日來某庄收租，一則免延長收租日期，一則免眾佃藉詞散慢。又各佃收完，開一張租數總清單，送和尚詳閱。又將陳欠租各佃，開一追租日期清單，備為至時追租。又將所有各佃完租，情形事一併呈和尚查閱。又先告假收租，至收租畢，可同銷假。又租簿不能離人一步，如有他事，先將租簿收藏好，不得令外人偷看及私查，再四要緊。
來收租前數日，庄頭到寺請副寺上田收租。副寺即與和尚商訂日期，即向庄頭云：某日上田收租，赶快將晒場打掃乾淨寬大。又招呼：各佃侍候完租，任何事不得他徃。云：請回。
副寺上田收租時，先令庄頭到倉房打掃倉房，收拾床舖，棹凳用具悉辦齊備。又招呼庄頭取草杠，弔大篩。又令寺來小工取条箒，將晒場重掃寬大。佃人送租到場，再乾再好，總要舖晒，倉規要緊。至篩麥時，要重兩告頭子，倉規不能狥私情，收河東亦然。佃人挑租送船，四路派人查看，免往佃家挑去，前有過此獘。船上收籌要記數，對籌，千萬要緊。收租各師和氣商議，令佃生恭敬，切切。每年倉規過簿。
此田兩季租仔，古例一律頷包。無分數，無折頭，天乾不讓，天淹不減，豐年不增，歉年不減。每年兩季，必追完清，不得拖欠租斗。若佃真無力交租者，只限十天或二十天，萬不得限到下季。若冩欠条，必先向佃說明，欠租欲冩欠条者，佃之田摺上，要冩欠租多少，後再冩欠条。本季只冩收租若干，不但紅完字不能打，黑完字更不能打。若完字一打，雖憑縣追租，佃理深長，寺反背理。前已舞過此獘，所以凡有佃欠租，必先說佃摺上要冩欠租若干，紅完字不能打。他若不冩欠条，紅黑完字更不能打，若不打完字者，佃人有點注意，佃摺最怕冩欠租。
每年兩季過簿，收租師留心此段。此儀徵田麥秋租事，實係呆包。凡所收租，一律秈稻，不能收些雜粮，此乃常住大眾一年口食。如有刁佃，或送大麥、小麥、紅荳、黑荳及一切雜粮者，决不承認。惟花生少許，至多不過拾籮，切切要緊。
本倉通知：老少婦女不許進出，縱有租事等情，必令公、夫、子、姪交付，即倉斛抝租處，亦不許出進。嚴整倉規，以清風化。每逢收租開倉，預先關諭庄頭、地保，通知各戶不許婦女來倉。倘有不遵，仍踏前轍，有犯倉規者，隨令庄頭恊仝地保，指明重責，决不姑寬，所禁是賢。　　　又禁：本倉內禁止架磄拴牛，及污穢物件，一概不准擅入。倘有不遵，惟該當年庄頭是問，此佈。　　　凡各佃恐有租斗不清，概不能冩欠条及借約，只准上欠簿，限日催還。
陶尹庄晒租，打印子租上，送租時多派人四路看清，以免有刁佃送租，暗挑徃自家裏去，要緊。
儀徵倉規，稻麥必早挑來場上，扒開晒乾，至下午兩點鐘時，動收。必須先晒先收，後晒後收。篩麥重兩告，方到稻過風車，口稻不風兩告。每家送租，約九分，晒八分，夏秋此例，切切。
庄頭：潘芝　潘　立承包飯食人：潘芝潘芝潘宗琪今包到高旻寺主人名下，自願承辦粥飯，菜蔬茶水，完全無缺。每年看春修，油車具，做涵洞，看菁苗，兩季收租，概歸當年庄頭自備飯食。每天兩粥兩飯，兩粥，四小碟菜；兩飯，五樣，四菜一湯。茶水應呼，不得稍減。夏季額包飯食費，小麥十六担，菁苗會，掃倉費，辛苦費，一概在內。秋季額包租稻，三十三担，以上大小各費一概在內。兩季地保、寺理，如遇好天，減少時間，不得減費；若遇陰雨多天，不得加費。惟修大圩時，寺派督工人若干到倉，每天每人貼未一升，不得增減。恐遇水旱荒年，田租脫收者，照田扣費，高田每畝扣費二升，水田每畝扣費四升。再遇全田無收者，則不給費，此後永為定例。如有庄頭藉口加費，或不願永包者，立即退租田，退庄頭，另招良佃。庄頭若頑抗把持，不退田，不交庄頭者，聽高旻寺主人依憑此㨿，送官究治，不得徇情。恐後無憑，立此永包飯食約㨿存照。
古例掃倉費，小麥五斗秈稻一担；辛苦費，小麥四担秈稻八担；此費以包入飯食費內，切勿另給。恐初上田收租副寺不知倉規，先看庫房規約，要緊。
地保看車篷費，夏小麥一担秋秈稻弍担，正歸寺給。青苗會費，小麥五斗，該會向例未取麥。先由經手人送切麫十斤，皮子若干，干子、卜頁各樣，以上四色食品，必年年送至倉房後，始給麥費。此批，此麥已在包飯費內，切勿另給。又批，收租師到倉房，必須檢查永存物件，架子床四張，水缸一口，条桌一張，　洗臉盆架一個，賬桌一張，小工用大廣床一張，八仙桌一張，桌下脚踏子一張，　大靠椅一張，床邊脚踏子四個，方椅子三張，大板橙四条，以上各物，永存倉房，倘有遺失，歸值年庄頭賠償。
河東牛車六部，每部貼小料費捌百文。陶庄脚車二部、牛車四部，每部貼小料費三百六拾文、七百二拾文。尹庄脚車二部、牛車四部，照河西大圩扣算。河西大圩，牛車九部，每部貼小料費一千零二十文。
凡各佃於車篷或車上有換舊料，欲除租子者，必先招呼庄頭令彼佃將所換之舊料先送至倉房，看清某料，價值若干，後方可扣除租子。以杜虛報之患，慎之慎之！
收租時，凡來倉房之時，須同庄頭親至各佃車篷前細看一番。所發之新料若已換過，須令即將舊料送至倉房。如尚未換，即將新料存賬，或趕急催佃換之。所有舊料隨船帶回，勿悞。至若車篷滲漏等情，即令庄頭通知該佃，隨即盖好，以免侵損木料。切切不可忽畧。慎之慎之！是為至囑。　
儀徵田，夏、秋兩季收租，向用寺存舊斛抝租，如有刁佃私造斛斗，概不准用，亦不准擅入倉房。有妨倉例，要緊。每年收租諸師，切加檢查，不得徇情。倉規與因果，豈容疏忽？要緊。
收租時，一人管賬，收租登簿，算清冩楚，算到佃租數目，必審確實，方可報數，若稍大意算錯，佃若知之，自覺難堪。當眾算賬，不聽他人閑話，專門辦賬若，答你講他，不但賬不能算，音聲也聽不清。務要算二、三遍，審實不錯為止。坐上位，名第一席。如有都監、監院在田收租，管賬人讓位，坐二席。一人管風斗大篩，見租可好，即令風篩；見租不好，即令佃將租到場舖晒，晒乾再風篩。坐左邊，名第二席。一人管斛盪，插籌，打石灰印，報租數，催尾租。坐右邊，名第三席。一人管小工，推車弄船，上租收籌，沿途照料，恐人舞弊。坐下位，名第四席。若無四人，四人事歸管風斗代理，不得有悞租事。每年過簿，切切謄在租簿前面，大關重要。
又收租時，今天此庄收完，隨派小工招呼某庄，明日來某庄收租，一免延長收租日期，一免眾佃藉詞散漫。又各田租收完，開一租數清單，送和尚查考閱看。又將欠租各佃，開一追租日期單，及佃完租情形事，一併呈和尚查閱，要緊。收租時告假，至收畢可銷假。又租簿藏好，不許人私查看。
副寺時至上田，到當年庄頭家，即大聲云：趕快將草杠拿來，吊大篩。寺小工見有場不寬不淨，即拿竹条箒再打掃幾遍。又招呼：見有濕麥稻，即到場舖晒。對於佃家男女老幼，不用理睬，見無知佃人講話，亦不用聽。見小工、小价到俗人家，阻之。同事人和氣作事，忍辱耐煩，當眾莫現不和面目，令佃輕慢，要緊。每年過賬要緊。
凡佃完租，不論何人，均要在家晒乾颺淨，如叅泥合水，有皮脚麥，即當場翻晒。如稻挑來不好，即晒乾再上風車。
大凡到當年庄頭家收租時，必急令小工將收租場掃寬、掃大、掃淨。夏天隨找草杠挂大篩，秋時風車抬上場擺好，必具足收租模樣。風車派人審看，不得任人搖動內板，要緊。送租時，多着人四路看清，上船稍一大意，立即挑徃自家內去，早有此獘，切切留心。
春作大造小修，橋樑涵洞，一切色淨，每畝呆貼秈稻壹斗。如有刁佃，再要春修橋樑、涵洞各件，急加收稻租，每畝一斗另貼春修，可也。只有大河涵洞兩進，寺及眾業戶，共同修理，其餘概無。收租人留心，莫輕受刁佃朦獘，要緊。
民國九年，契：買帶子溝，計貫水田一百拾弍畝八分七厘五毫，折買淨收租田壹百零九畝六分。另外尚有水田弍畝五分。
又契：買高田拾三畝四分二厘五毫，折實淨收租田拾三畝零五厘。
夏、秋兩季參等脚斗：二等田二十九畝零五厘，夏、秋季小麥、秈稻脚斗，四斗，一担八斗。頭等田四十一畝六分五厘，夏、秋季小麥、秈稻脚斗，四斗五升，弍担。　三等田三十八畝九分，夏、秋季小麥、秈稻脚斗，四斗，一担斗。外水田弍畝五分，夏、秋季呆包小麥五斗，秈稻一担正。外高田，呆包小麥一担零五升，秈稻三担二升。額算夏、秋季共脚斗，小麥四拾六担四斗二升二合五勺，秈稻壹百九十八担捌斗參升。
小租每畝夏、秋季小麥二升，秈稻四升，扣給庄頭以抵火食。切記大小租合算若干，照每畝共收若干，以免重收小租。水田，每畝扣除秧池小麥弍升。
帶子溝庄頭：全長金聚萬庄頭辛苦，夏、秋季犒償小麥弍斗五升，秈稻五斗。地保，每季給洋壹元，小伙另給錢弍百文，在收租畢付。
上田，夏、秋季過大篩、風斗，用本廒老租斛完納，聽土橋分數。
太子溝田在儀徵縣東門外二十里舖，天安庄地方。離儀徵縣二十里，離高旻寺二十五里，屬高旻寺西，在塩運河南，完儀徵縣粮。
本倉房恒規，田租一律呆包，天乾不減，十熱不加。租秤概用曹零五交納。每畝押租，在承種紙註明。凡麥、稻租仔乾圓潔淨，挑送上倉，用本倉租斛交抝。此田凢承種之人，佃房用具，車木農具，涵洞、牛犂、糞種，自行備辦。恐欠租之人，限定十天半月，過此期限照本立㨿生息，不得徇情，如拖欠下季不還，立即收田，另招妥佃。此田勿論佃戶好歹，以三年為滿期，如真不欠租，及人格良善，可准具保，更換承種紙，復種亦准三年。凢收租之人，若着麥有泥土，稻有潮濕，急令彼佃挑回家去，另送好租，方可收訖。如收租之人，私情苟且，含糊了事，則斷大眾之口粮，即斷大眾之性命，滅大眾血肉，亦是破壞倉規。其過現則受常住賚擯，未來受報無窮，因果不容疎忽，務宜慎重！慎重！　
奔牛田，屬江南常州武進縣，西南鳴鳳鄉十六都六圚地方。坐落奔牛，扁担河東，董墅鎮南。離武進縣三十七里，離奔牛鎮八里，離董墅鎮半里，離高旻寺二百二十里。
完武進縣粮，通信式：
　一水田拾捌畝陸分，每畝呆包：小麥三斗；秈稻壹百四十斤，稻草壹担正。
　一水田參拾捌畝玖分，每畝呆包：小麥三斗；秈稻壹百四十斤。
　一水田五拾五畝捌分五厘，每畝呆包：小麥三斗；秈稻壹百五十斤。
　一水田參畝正，每畝呆包：小麥三斗；秈稻壹百三十斤，稻草五拾斤。
　一水田參畝正，每畝呆包：小麥三斗；秈稻壹百三十斤。
　一水田玖畝玖分五厘，每畝呆包：現洋五元正。
　一水田壹畝弍分，每畝呆包：小麥弍斗；秈稻壹担正。
　一水田五分，每畝呆包：黃豆四斗。
　共計呆包：小麥參拾玖担壹斗三升；秈稻壹百柒拾參担弍斗七升五分；現洋肆拾九元一角五分；稻草二十担零拾斤；黃豆計四斗。
盖夫宗門心印，最上法輪，肇自世尊拈花，迦葉悟道，遞代相傳。至我玉琳國師門下第五世天慧徹祖，啟悟於圓明園內，賜紫於雍正宮中。簾前論道，對御訣玄，針鋒相扣，函盖相投，詔住高旻為開山第一代初祖。天人共仰，緇素欽崇。住持有年，法幢大振，預知時至，無疾而終，深荷高宗勑葬塔院，欽工。迄今雖祖塔幸存，其院宇年久失修，風雨摧殘，盡行倒毀。目擊心酸，不忍坐視，由是稟請縣長，給示興工，重慶舊觀，工程告竣，復蒙縣長，給示勒石，永遠嚴禁保護，各在案。現添修六角亭一所，塔居其中，照舊墻脚，重建五間，兩進，兩廂，六間內包廂，四合頭，大小共拾六間，外添柴房一所。田產，塔院基地畝數，載明印契。其塔、亭、房屋所需經費，皆常住一律自備，不藉募化以重祖庭。唯塔院執事香燈之人，務宜嚴守高旻常住共住恒規，謹擇條章，開例於左：
有犯根本大戒，及葷、酒、香烟，私招徒眾，私自化緣，私蓄歸囊者，查出遷單出院。
每年回寺，首將紅串、承種紙各件親交住持，及銀錢、賬目交丈室，同住持、監院各執賬同算明，清理手續，隨即照依常住恒規退職。凡塔院各事理料精益，僅可圖執復充。若查實戒律有虞，賬日交代不清，與前後各規条大相違犯者，不準圖職，另選妥人接充。
塔、亭、房屋、圍墻切宜謹守，添漏者修之，倒塌者補之。田租二季必嚴重實收，不得徇情私讓，佃戶不得拖欠租斗，如有佃戶刁頑，急來信，常住隨即派人來田帮理。塔院界內不准外人堆積灰糞，牧放牛羊，網捕魚蝦，挖挑田土，蹧踏塔亭。房屋、圍墻、禾苗、菜蔬、樹木各件，理宜盡心日夜看守。如有藐法犯禁者，即指明快信來寺，常住當照勒石禁示，案情辦理，違者罰。
不得往聽歌唱，不得應酧經懺，不得拭牌、下碁、賭錢，不得私借債欵，不得留過路男女老少等人飯食歇宿，塔院地不準俗人搭房借住，不得將空房借俗人用。如不遵行，照例責擯。
以上条約，皆具常住恒規，為立身修德行道之前途，作將來永遠振興之龜鏡，乃常住之所厚望焉。謹誌勒石，永垂不朽云爾。
揚州三岔河，勑建高旻禪寺：住持來眾，監院因富，督修普濟，監工明心，暨閣院首領大眾，恭同敬立。
中華民國十二年，歲次癸亥，嘉平月佛成道日勒石。
龍潭之西北五里，東陽鎮又五里，燕子橋，過橋至土名南閘，古有水月庵一寺，現在地基仍存。有水田二拾四畝四分，共計十七坵；塔基高田陸畝，三坵；水月庵基高田，弍畝二分，一坵；共計二十壹坵。庄頭潘宗褔居江乘鄉，業大裁縫，及農佃戶姓名列左。該田本當水田，定水田租，奈因目下南北兩閘皆損，不能用閘水，故此水田亦是高田租，候閘修好，仍定水田租。
目下每畝呆包：夏小麥弍斗；秋黃豆二升五升。
下蜀鎮南街圈門外，高旻塔院，俗稱古南寺，有祖塔四座。水田叁拾弍畝玖分，計拾弍坵；高田弍畝，壹坵；山田拾壹畝叁分，計陸坵；寺基一坵，共計弍拾坵。惟土名西凹山之山田數拾畝，其界址未得準實，大概凹山之東半邊，由南至北，其中有周姓墳山兩座，其餘概歸本寺，上至山頂，下至大路。另有永杜後累石碑一块，安在東廂房墻後，面向東即是，今原碑文附後。
立永杜後累，毋欺佛門。筆㨿人：駱階平。切下蜀鎮古南寺，傳說係河口駱氏遠祖曾有功德，寺後古墓數塚，亦傳言有身駱氏之塋，然又無碑記。自昔及今，却無實跡，但南寺，身駱氏遠祖雖有功德，既而河口滄滄變易，祖業蕭條，無能久助寺內功德。遂而朱氏亦無能久助寺內香火，以致寺內聖像風磨，金容雨洗，歇梵音於早夜，頹院宇作坵墟。是故合鎮人等目擊情傷，公議恭請。維揚高旻寺昭月老和尚，道德慈祥，住持南寺，永奉香火。請書列名，乃朱姓居首，而蜀鎮之名列次，身父名列於四顯，係身駱氏不當作主。幸而高旻和尚方能重建，殿宇巍巍，佛天安堵，正為一鎮之威嚴，風化之秀美。奈身乃駱氏苗裔，身事寥寥，於重建南寺之時，自昭公和尚至如公方公三代以來，身尋畔寺僧，屢屢不一。蒙閣鎮諸隣調攝，念身先人善助佛門，給身錢文，均有字㨿。今因歲歉，身又欲到寺後蔭樹，仍藉古塚為由，寺僧即拜閣鎮施主，向身理處，身無詞解，只以荒歲支吾。又蒙閣鎮諸鄰，痛責身於無理，仍助身錢弍千文，以濟涸轍。自此立杜累筆㨿之後，永不藉南寺半字生枝。然南寺若果駱庵，何得籬徑之內，又有外姓墳塋，明顯易見，非駱氏之承當。而今而後，凡南寺界內，一切草木與身駱氏，毫無干涉，再不滋擾。倘身等無辜尋畔，任從合鎮施主，執此鳴公理治，無以辭咎。恐後無憑，立此杜累筆㨿，永遠為證。
嘉慶十三年二月__日立永杜後累筆㨿人：駱階平　押鎮江東南之三茅宮，後山有高旻祖塔，普同塔，離鎮江四里。三茅宮，後土名萬家庄，有山一座，祖塔四座，此山即在鎮句路左邊，萬家庄東邊。界址上至山頂土硬為界，西北由祖塔面之界石，對準東南之山凹，至山脚水路為界，東北由登仕郎墳，左邊之山凹，亦對東南，至山界小路為界。該山約田壹百餘畝。
看山陳道，照應祖塔山上柴火。
七里甸東北，離鎮江五里，鎮句路右邊，土名社地，亦名呌香村，祖塔五座，水田三坵，約數畝，塔地一方。庄頭收種。
看塔庄頭：李大。職業：米粉坊，亦農。照應祖塔及掃時茶飯，田不起租，佃自完粮。
寺基，共玖拾壹畝捌分。
蘆柴田，計壹百捌拾叁畝。
班首公務和尚。如拈大殿香者，湯藥請過，跟班至大殿，在殿內中間東柱西站，具持手內，聽維那舉香讚出口，即至下中蒲團問訊，上拈香，下在和尚後小蒲團展四摺具，禮佛三拜畢，即歸班首本位。如上供，拈香禮佛畢，在靠東柱站，後三拜出殿，走香盤後回寮。又早課在祖堂拈香者，湯葯請過，侍者傳爐直到祖堂，受請班首候杯籃出堂，或冬天挂二板後，搭衣持具到祖堂中蒲團問訊，上拈香，下展四摺具，三拜畢，在外客堂稍等，跟班上殿。祖堂上供儀式，拈香後在中蒲團站，與和尚上供同。凡請拈香上供，不到丈室告假、銷假，直去直回。又公務和尚陞座及起七、解七、貼單者，陞座儀式與和尚同，唯下座不回謝，首領、大眾隨到丈室叩謝和尚，行禮如儀，其餘各佛事不到丈室叩謝。
班首公務維那者，維那本人請者，或着悅眾代請者，受請班首即到維那位查點班牌，查點人數。如遇行香夯香板時，即夯香板，催香，送位，概與維那同。喊悅眾稱悅眾師，不喊同寮師。若清眾犯事，用維那香板舉罰。如講開示，不在班首本位講，可在維那位講開示。若加香後走圈子講開示者，必持班首香板講，不得持維那香板講開示。至銷假時，班首、維那對面合掌就是。又上殿磬法與維那同，唯在斯有何樂後，舉眾等二字。手持磬椎，椎頂與指頭平。繞佛跟班首次第走，上殿、過堂、出堂，公務班首人走大眾後，回堂走本班次回。若在堂睡時，公務班首睡維那位。如在大廳喫齋時，亦坐維那位。
若班首請當維那，和尚送過香板，上殿、過堂，出入往返概與維那同。班首、書記、副寺公務僧值，概與知客公務僧值同。班首公務知客，短時公務，衣單不動，白天在客堂喫飯做事，晚至本寮養息；如長時公務，或請知客，衣單轉在客堂。上殿、過堂、坐香歸班首班次，如客堂事不深熟習，作事令在後知客領做，或聽和尚招呼那位領事。班首公務副寺，白天在庫房吃飯做事，晚可回寮義息，上殿、過堂走班首班次。如時間稍長，衣單可轉庫房。
又知客公務僧值，上殿不帶具，至大殿從西至東一轉，站前格，聞二磬聲，同大眾禮佛三拜，後站大殿東前格，面向上，三陣大子不禮佛，候子煞過，走佛前向西轉到東，靠大子側。至要放掌前，到明間東柱西站，聽大磬靠柱，向上問訊，向西轉面，出外禮四聖回，從西轉東至前東柱西，問訊畢，後站大子側。其餘行、站、繞佛各事概與僧值同。公務僧值過堂，齊堂不搭衣。其餘，坐維那位喫二堂及帮添飯菜，照應盌筷，與僧值同。
書記、副寺公務知客，白天在客堂喫飯做事，上殿、過堂歸書記班次。書記、知客公務副寺，白天在庫房喫飯做事，晚可回寮養息。凡公務時間稍長，可轉衣單到公務處，免往返不便。如書記請僧值，知客請副寺，概照受執規則，各執其事。上殿、過堂依書記次序行之。
堂內清眾公務行單者，任是公務一年半載，不到發單銀之時，概無單銀。公務外寮，只許帶被条、衣袍、鞋襪、草鞋，洗臉、洗澡手巾，其餘不准帶出外寮。公務時，告假、銷假與告香假、銷香假同。上殿、過堂走行單班次。
又行單公務行單者，上殿、過堂、出坡概與受職行單同。公務到發單銀時，只有一份單銀。如少單銀人公務多單銀者，當照多單銀天數計算發給之。
大法東來，非人莫到，宏法之人，守法之眾，皆可以稱菩薩行也。高旻班首一執，非等閒可比。道行卓絕，行持孤竣，戒如氷雪，心若神珠，為禪者之父母，作衲子之芳規。律己律人，全功全德，出一言而釘抽楔援，講一句而鬼戰神驚，感神明，動天地，為班首是賴馬。
每日領眾薰修，上殿、過堂、行香、坐香、出坡等事，領頭做去，懈態毫無。從此生，從此死，不他緣，無異動，自愿守靜香而生，守靜香而死。和大眾結法緣，護常住續慧命，班首為之全責也。最關重要者，化儀不足，不能感人真信，化儀具，不但深信，再加實行也，故行為之道，出自當先。所以班首寮最宜空洞清淨，人若見之，靜氣逼人，敬畏兼俱。床上一被一枕，如龍含珠，規約常放桌面，桌橙各一，香板置桌上，足被塵灰理沒。故古人有：喚作香板則觸，不喚作香板則滯，究竟喚個甚麼？有人答曰：塵土盖却古佛。房間除床、桌、摺蓆、香板、衣單外，直使寸絲不挂，一塵不染，是大善知識，是真導師，是真法身父母。
再或有首領或清眾、行單來寮者，即閉門作打呼聲，或關門作出外勢。寮房空，許你奪境；絕人來，許你奪人；自離寮房，許你人境俱奪；將禪堂作性命，許你人境俱不奪，能有少會，方算一個有心於道的好班首。否則，寮房多一物，常住當要派人收出，若人來一次，來人受擯，執事受責。共事宜和，調眾宜切，專守念佛是誰，盡力規矩法則。以靜香為身，以禪堂為足，以大眾為手，以長遠為頭，班首之道通矣。
班首四職，為和尚分座說法，為大眾㧞楔抽釘。能自行嚴規肅矩，感他守寂靜威儀，誠禪子之法身父母，海眾之出世導師。自他俱利，福慧共修。謹具規條，同載於後：
同事人於禪堂內外，不得互相口角及爭吵。見同人必和言悅色，見清眾必惡面厲言。不得於清眾在禪堂內外或如意寮各處談笑疏散，不得提名字表人堂及挖苦人。
禪堂內外，如清眾違犯堂規舉罰者，以三輕香板為限。不得在堂內打耳巴子，不得用香板倒過頭打或雙手打，及側打重坎。喝責者，盡云糊圖得很或初叅，或罵呢喃腔，或罵業障鬼。萬不得罵下流鄙大魔王王八蛋地獄種子糊塗蛋放狗屁混賬東西，種種流俗粗言，失人叅學不淺。
堂中行香、坐香，相依大眾出入徃返，檢查大眾習氣，防止初叅過端。不得前人講開示，後人私出堂；又不得後人講開示，前人不出堂。正行香時，不得藉事私出；正坐香時，不得靜中出進。上殿既到，繞佛必跟隨和尚後，或跟隨上客堂人後，萬不得脫離一步。到合掌時，不得拍掌作聲，不得中途私自下殿。過堂，臨前人走齋堂中間北桌頭歸位，前一人不得走南桌頭歸位，後頭人不得走中間北桌頭歸位。大殿、齋堂，任何班首不得大聲講話，或講規矩，或整清眾，皆亂清規。
班首有病，歸香燈、司水照應，煨藥打茶拿飯。如香燈、司水忙時，副悅眾可幫同照料，萬不能報堂師及行單到班首寮看病。如真有病，非人照應不可，即向和尚、客堂告病假，即統外寮房間養病，病愈即進禪堂。禪堂乃天下人叅學之所，不容清眾內外出入混亂。
清眾、行單除穿袍搭衣持具請開示外，其餘任何時間不得到班首寮一次。如有初學人，不董規矩，忽到者，立即推出門外，喝責或惡打，令回本處。若查出清眾、行單私到班首寮談心或做事者，即遷清眾單。班首住外寮，無論身心再悶俸，不得私到團田，或山門外，閑遊一步。又剃頭時，不得令剃頭人搥背、扒耳。
班首寮，不得供佛像，貼對聯，擺供桌，點佛燈。床上只有一条被，龍含珠，口向外。桌上只有一香板，下香板，上班牌。高肩担，背架子，束之一團，放之一處。其餘筆、墨、硯池、紙、燈盞、油壼、經書、茶盃、茶壼、手巾，諸觸目分心之雜物，悉除乾淨。要知心空房必先空，外既有物，內何能空？古云：見其外知其內也。宗門行法之人，首明絕相超宗大意，須知宏法利生，皆由心得。於常住，於自己，於天下大眾，無不興利除弊，何法門不興也？
規矩之綱，推之維那大是也。何以故？規矩二字，請維那講講看，名相既不能曉了，實行其事，恐加倍難負其責，又有不然者，其誰歟？梵語維那，此云悅眾，亦可以上悅班首，下和大眾，又可以悅眾人之身，和眾人之念。總之，要把自己心中一點隔幕能拿了，方稱綱領。否則因果未錯，地獄早成。這一點隔幕是甚麼？當知自是個認色身的人，怎能成就人的法身事？色身以情識為身，法身以離情識為身，情識二字即是隔幕。故日行中，不是憎就是愛，不是你表我的堂，就是我看不起你，不是這個道心好，就是那個挨呆王。一天到晚，識心分別，只知有我，不知有人。開口不知輕重，舉手不知賞罰，不是刮苦人，就是却簿話。出言太細，行止太粗。班首言行稍不稱意，急忙逞性胡為，盡自己業力做去。若能知道因果二字，萬不出此。因不知因，果是何物？那裡知道錯不錯？故說因果未錯，地獄早成，此話望深討也。果能在自心上稍有一點法身味道，那只能顧全人的法身事業，再不能成就人的色身習氣，這才是七尺棒頭開正眼，一聲喝下息狂心。誠自他俱利，福慧等修，實不謬也。
每年恒規，分單以前定在堂中本位睡，如分單後可在寮房睡，至七月十五日仍在堂中睡。頭對廣單，脚對香桌，名吉祥臥，亦面向外，好照應事。
聽四板一响，即大聲招呼：各人趕快起來，被条摺好云。維那自己被条摺好，自送廣單邊，本位盤腿子坐。聽外煞四板時，打過二陣四椎板，維那打一椎呌香，煞四板，共打三椎呌香。候人將出，維那在本位即招呼：先小圊，後洗臉。人出堂盡，跟尾上走出。如夯香板時，此時定要持半平半仄香板出堂，萬不得隨便帶出，靠禪堂西風格內柱邊，字向外。自己小圊回，將香板橫持手內，在禪堂坡台中層站，候人洗畢，即自己洗臉。招呼：收盃子，即拿半平半仄香板進堂，香板歸原處，便衣就坐。看做事時有不如法者，隨說，不狥情，師付們參學要緊，堂中規矩萬不能含糊。招呼：師付們，禮佛趕快。看人禮佛畢，即云：香燈師收手照。維那師付留心照應做事之人，不得一絲毫叅差。開水壼走三圊畢，悅眾提開水壼出，即招呼：監值師將簾推高。看人歸位，著盃子，候盃籃出堂。如加香時，頭天晚坐過六支香，今早課即招呼：巡香師下位請香板。如朔望日期，又招呼：師付們，上大小架房不告假。如有陞座等事，招呼：香燈師，將班首寮、維那寮燈籠拿出，將臘燭辦好，挂在堂門外風格上。如傳爐拈香，報鐘一响，即招呼：侍者到衣湯寮，不用人來報。招呼畢，下位子，穿袍子，搭衣持具，在棕薦蒲團東邊禮佛三拜，向東轉面，從東邊出。至韋䭾殿中蒲團禮佛畢，從東邊進堂，徃西三塊磚走。如有冲盹，即招呼：頭抬起來，或云：冲呵。歸位放具盤坐，如有巡香，鞋收進，不巡香可不用收，此時不宜多講話。挂二板時，凡有做事人有絲毫差錯，定要講。開靜至起身，歸維那招呼：悅眾，打起身二磬。出堂時云：上殿柑椎，師付們要敲好。又招呼：香燈師，當值師，將大燭息好。上殿同常。
下殿回堂云：有告殿假的師付們，要跟班進堂。夏天分單後，招呼：概在堂內抽衣，有大小架房趕快，回堂上單養息，帳子內不能响動。冬天堂外抽衣，招呼：小圊趕快，進堂靜坐，不得靠板璧睡告。又招呼：收手照。如冬天靜中，戴風幃子倏息過小燈許戴，外面人候堂中息小燈，掩過門，准進維那。候止過靜，出外抽衣，大小架房回，靜中從西繞東，如有打呼，即推醒，有頭扒位邊睡，即扶起，歸位靜坐。維那未分單以前至收棖子以後，概在位上靜坐。每逢堂中起身二磬，皆聽維那招呼。何以？恐班首後進堂，所穿衣袍、鞋襪趕不及者，必須等候，二磬必須押一刻，看班首穿畢，可打起身二磬。早梆出堂時，招呼：方丈當值師告假。
早粥回堂，如有坡事，招呼：師付們坐一刻，坡事人報好，一齊小圊吧。如坐長香，維那招呼：師付們，上架房，不嚼楊枝，小圊趕快，香要到。招呼：放簾子。又看和尚、班首將到位，招呼：挂二板。如有趕不上鉗椎者，招呼進堂，檢點幾句：下回趕不上鉗椎，在堂內跪倒打催板，留點心起來。若無班首講話，皆維那招呼倒香。夏天或二板一挂，站板一打，即招呼：盡前坐，以備好聽話。恐講規矩，以免錯悞。如冬天加香後打七時，或挂二板，或打站板，維那持香板走圈，從東繞西，若人擋路，香板撥之，路約五尺寬，講開示好走。如講畢，打催板，頭首將到位，招呼：送位，抽解亦然。夏天維那面向上站，候人出盡，如香板未放時，即帶香板出堂，至站處，橫持手內。若有在路途放逸，即言：眼睛收好，或云：疏散得很呵。
若冬天維那加香以後，打抽解，持香板從東繞西。如敬香在東，一齊到位；如敬香在西，對位轉靣，走監值後。敬香在東，看監值在西，同走一齊到中；維那在西，即走敬香前。敬香，加香以前著敬香，至九月十五日止，加香以後着香板，至正月解七日止。維那不論那時，定走門簾子東邊出進，眾人叅學要緊。進堂招呼接敬香人，咳𠻳。或七期監香徃東至西，維那徃西至東，對面未著以前，即云：打起精神來，着過香板歸位。除七期內，每支香皆要招呼：三板一鍾打好，又云：師付們，打點精神起來。靜中如有人疏散，即下位舉罰。如冬天有，下簽不下位，皆要去舉罰。香將到，取香，燃香放桌上。如二磬止靜，用指彈即開靜；若大子止靜，彈桌子即開靜。早板香開靜，招呼：有上架房的，定要告假。早四支香至閱靜揚板，及午飯回堂，或下過雨後，皆招呼：師付們，草鞋、鞋子一齊拿到西丹墀晒好，晒過之後，萬不能抹索，若看到進堂就催香，沒得客氣頭。或吃湯菜，或醃菜，此時好招呼：香燈師。
如有告病假者，或鎮江，或揚州，概不能准去看病。若私做人情者，維那受重責之。若病人去藥房請看病者，皆副悅眾領之，二板時告假。或有告暫假者，必住過一年，至次年八月十八日後准暫假，多則一月，少則二十天，過期回定要主罰。此事萬不得隨便准假，若一隨便，即成經懺門庭，數千年常住，從汝手推倒，審之慎之。
午板香靜中，香至大半，將茶葉包放桌頭，畧响，候茶打回，開靜。如七期內，午板香靜中，晚六支香靜中，先打三椎呌香，眾下位一齊站起，維那持香板從東繞西，將人班次整齊，後從佛龕後歸位，放香板垂手站。候和尚及班首打過警策香板後，聽放香板响聲，即持香板一着，又一看隨跳。若七期前時，午板香開靜後，五圈走過着盃子。如晒草鞋，又招呼正副悅眾翻草鞋。
夏、冬每逢初八、二十三十、十四、三十日，表堂日期，表單，着盃子，招呼：悅眾，堂外舖兩条棕薦，有縫的縫補，不得高聲講話，沒得縫補，位上靜坐。如每月十三、二十九，午飯回堂，招呼：東、西單一齊上單換衣服。初八、二十三，午板香打抽解，一齊上單拿衣服放位後，歸小工挑水，將衣服泡好。午板香開靜吃茶畢，一齊洗衣服，衣服晒乾。到下殿，大眾一齊聽招呼，摺衣服，一齊捧在手內，如錯就說，不錯捧回。
又招呼：師付們，小圊趕快，外邊不能摸索，有上架房决定要告假，趕快回堂。候人回盡，即招呼：認真養息，車上不要响動。招呼：當值止靜。候香到，當值報維那，那招呼：香燈點大燈，維那打一大子開靜，當值開門挂簾子，維那打呌香三椎，後又打起香子二椎，即招呼：被單摺好，赶快下單，墊子擺好，小圊趕快。止靜同前。聞靜，聽開過門云：做事人下位子。如和尚在堂，招呼：悅眾，拭和尚放叅板子。看放叅桶進堂，即招呼：散筷子，看放叅送交頭，招呼：當值師吃放叅。如敬香忘敬辣椒。招呼：巡、敬香敬辣椒。先敬香棹上，後敬和尚，從西下敬班首。如冬天，正巡香敬西邊，正敬香敬東邊。看人將要喫畢，即招呼，夏天，副當值；冬天，正副監值回放叅，冬天可到在桶內，空碗拿出，夏天可不用到。如吃湯菜，招呼：到開水，吃醃菜，招呼：收醃菜。如眾盌筷都下地時，即下位子，從東後至西一轉，有不如法，随講。至維摩龕當中處，招呼：收，後歸位。候起過香，招呼：小圊、上架房趕快，頭上有汗抹一把。隨出堂，如有放叅菜不如法者，至監值寮與香燈好好講。何以？當行單之人，心大最重，假若在堂當眾一講，令他放不下，不但放不下，照常可以不發心，務宜體恤也。即催：監值寮辦事人趕快，不許高聲講話。維那進堂。冬天此時，如吃醃菜，招呼：司水師泡豆子。豆子連壳子吃，不准剝豆米子，躭悞坐香工夫。
維那每逢進堂，必須將師付們性命，放在心上。如在外有事，即自己請班首公務。但行香維那宜早進堂，不呌眾人吃啞吧苦，否則因果大矣。加香後，至晚四支香打抽解，如白天有重駛事者，即云：班首師付慈悲，今天師付們辛苦了，放兩支香，與師付們早點養息。監值師把棕薦打開，揚板禮佛後。
如十三、二十九日，午飯回堂後，即招呼：師付們，一齊上單換衣服，西單搭架，東單傳盆桶。加香後，晚四支香棕薦打開，定不坐六支香及早課香。晚四支香揚板，出堂時，招呼：先吃開水，後小圊，趕快回堂養息。如有上架房，定要告假。維那亦出堂吃開水，有辦事不如法者，隨說。回堂盤坐，候人回畫，招呼：當值點手照，放香板頭上。放簾子，掩門，息小燈。維那下位，右手拿香板，左手拿手照，從東佛龕後，至西前，照單看鞋子，有不如法者，不能順情，復從東後至東前。單畢，即出，至東大止靜門，東小止靜門，着門戶及煎藥處、監值寮、如意寮，看火燭。此一件事盡心於常住，有益於眾人，福歸於自己。萬不能圖其省事，若省事必悞事，悞事必有事。古云：叢林以無事為興盛耳。十四、三十，早粥回堂，不嚼楊枝，東西單聽招呼，廊下縫補。午後，令各人草鞋、鞋子拿出晒好。自己洗頭梆澡回，聽一梆招呼單前洗澡，候眾洗畢，即招呼：一齊進堂吃茶。表堂畢。
一切事天天皆同，維那重任，大概如此。再三略略敘之，凡遇事細心斟酌為要，萬不能忽略於事，及委屈於人。堂中不能喜此惡彼，現面情愛，看不起苦惱人，及徧眾飲食，因果要緊。若有不慎重調眾者，惡名遠播於諸方，冤讐深結於後世，豈不畏哉？
梵語維那，此云悅眾。謂維那即大悅眾，稱眾悅眾為同寮者，皆此義也。當知維那為規矩之綱領，諸佛法身，指陳於規矩；大眾慧命，全繫於維那。規矩嚴，則習氣易斷；規矩鬆，則惡業尤加。維那一執，因果之大，利害之深，致有絕大攸關。特列條規，開載於後：
一平時十五支香，加香後十七支香，打七二十五支香，行香之快慢，坐香之長矩，皆有恒規，不得稍有大意，否則，香盤內云：大眾慧命，在汝一人，汝若不顧，罪歸汝身。日行一切恒規，皆前人制定，不得私自擅改一毫，大規矩，小法則，必依而行之，不得圖便利，圖省事。上殿、過堂、行香、坐香、出坡、放香，不離禪堂一步，斯為當職盡職，要緊。
清眾有犯規矩，主罰時，禪堂大小止靜門內，內韋䭾殿，吃茶處，西丹墀，大小架房，監值寮，如意寮，及徃返途中，皆在維那規矩範圍內。見有犯者，隨即主罰；聽有犯者，隨即去罰。持香板時，內外可用香板主罰；放香板時，堂內用香板，堂外用手打。打腦後，不得打臉及耳門，有傷終身。禪堂內香板主罰者，小犯三香板，中犯六香板，大犯十二香板。打時指掌空，手持鬆，只响不疼。不得香板倒過頭坎，不得側坎，不得用雙手打，不得死打，不得嗔打報警香板。小犯者，即哂笑彈指等；中犯者，即竄單亂位，禪堂內外高聲講話等；大犯者，即犯上或攪群亂眾等。
清眾有犯規矩，喝責時，只罵初叅▆呆王糊塗業障鬼呢喃腔，此數句准喝。其餘下流鄙王八蛋糊塗蛋放狗屁混賬東西地獄種子活畜生，此種種粗惡言語，與俗人無異，故禁之。對於清眾，見年老人做事嗎糊，不董規矩，必生忍辱心，慈和心，善為調伏；見年輕人，相貌端正，形儀可愛，必生道德心，成就心，令學佛法。不得欣好厭歹，愛者犯規矩，不下鉗椎；惡者守規矩，亂委屈人，務要一視同仁，一律清規，無分彼此。
表堂時或講話時，切宜講當下所犯規矩，整現前所有法則。多則講二寸香，少則寸餘香，過多則大眾縫補不及。不得講工夫話，不得講遊戲語，挖苦語，條皮話，却簿話，不得講自己過去歷史，及自己能為事。不得表和尚堂，班首堂，外寮各首領堂。不得講國家事及世界軍政各事。大凡自己事，山門外事，概不准講。不得講別家叢林及小廟是非好歹，又不得提清眾名字表堂。跑香時，打抽解時，不得多講話。不得細聲講話，不得拖拉牽長講話，如嚼細木式，最動人念。有犯者，開口震動報鐘响，一言兩句就是。最怕娑婆行為，女人腔調，要緊。
跑香時，支支香在堂照應鉗椎。二板後或站板後，維那隨坐本位，聽和尚班首講規矩及開示，萬不得藉事出堂。坐香靜中，不得私出堂外，與人談心或到維那寮。上殿，除期頭讓大磬數次，開腔，磬聲回堂外，其餘任何時不得中途下殿。過堂，除有病告病假外，每日三堂要到，途中不得徃客堂各處充閑壳子。每日點心後，及每月放長香二天，放四、六支香四次，維那不離禪堂一步。如清眾有病，不得自手給補品或衣服與清眾，不得私借錢與清眾溜單，或做衣物與清眾。此皆斷棒喝聲，遭天下謗。
如清眾性情執抝，難依清規者，只好設法調度，觀機設教。若孟浪委屈，致令不服，反犯上者，當即隨時借事遮盖而了，此名會做事，又名能了事。若見清眾不服，即哎喲，清眾犯這大的規矩，和尚或班首知道，言我不會做事。即向犯規矩清眾講好話，賠小心，敷衍他，甚至於向犯事清眾磕响頭，只求太平了事就罷。如此行為，不顧斷天下人慧命，滅諸佛法身，挖禪堂柱脚，拆高旻房子，其罪當墮無間也。如主罰清眾不服者，首先細審此人，性情暴惡與否，真打聽在某處出過事的，查點實在，小事可容忍二、三次。何以故？令他在大法門中，熏修一時一刻之善根，大惡足可漸除，終身可為好人。至真不守清規，先稟知和尚暴悲情形，和尚細審，真不共住者，即令客堂遷單。
以上規約，乃維那日行其事，不得離規約一字。於自己，於常住，於大眾，三方有利。若稍逞意胡為，不顧清規者，遭惡果於來世，受眾謗於今生。囑之來者，萬莫大意焉！
每年七月十六日為大進堂期。前兩日維那派悅眾裁小紅紙条約二百張，挂號用，計長二寸，寬六分，用紙包好，燒麫糊兩盌。到十六日，維那預知討單人數多少，派香燈到庫房發草紙若干分。放叅招呼飯頭多下米，放叅桶換大的，盌筷、茶盃不够，可到湯藥寮發來，盃籃放叅板各件，前數日預備辦好。
有期滿三年欲出堂者，皆十六日早粥前私出，衣單在大眾晒衣單時，班首、維那將滿三年人之衣單後晒。比時此日，該班首、維那在班首寮，即共同將期滿之人逐一問過，如有不走者，即將不走之衣單取進堂；問過後，有滿期欲走的人，將衣單送維那寮或班首寮暫存。即把各人要走的人名字開好，到時方知那個是要走的，那個未滿期的，做事的人才有頭緒。至十六日早粥前，滿期要走的人，各挑各人衣單私走，不告假，不送假，無出堂齋。私走，不與討單人知道及看見，總之，進堂人與出堂人兩不見面。
到十六日午飯回堂，大眾行香，當值不挂二板，維那卓香板，敬香着敬香，吃茶。茶壼走過三個圈子，監值送茶壼出外，候監值回，維那即表堂云：班首師付慈悲，今天少刻收過盃子後，西單照牌報名，某某師付，某某師付，東單某某師付，某某師付。聽招呼，各人先把自己草鞋拿在手中，一齊上廣單，草鞋放廣單邊，隨把蓆子摺放裏邊，又將各人衣缽徃前一統，事畢下單，歸位靜坐。聽打過催板，一齊上單接担子，要輕輕放下，不要碰破人家衣、缽、包等物，各人留心。衣單接了，各人先穿草鞋後下廣單，隨眾跑香。敬香師收過盃子後，不着敬香，持敬香坐靠維摩龕後，敬香持好，候二下催板再敲。講過了，各人留心記好。
維那着盃子，收盃子提出堂，大眾靜坐。監值先放簾子，再出辦茶壼、担子，各事做好，進堂靜坐。客堂討單人禮祖，知客派照客招呼禪堂挂二板，維那令當值挂二板，稍等。聽堂外小板三下，監值捧簾子，知客進堂行十方禮後，向維那合掌，維那即招呼：雙班進堂。維那招呼行十方禮畢，班首接西單頭具，維那接東單頭具，班首領向東走，維那領向西走，即云：當值師打催板，圈子跟好。班首先云：新進堂師送位，一齊問訊。維那接云：新進堂師送位，一齊問訊。新進堂師，趕快脫袍子出外，草鞋取在手內，挑衣單放廣單，隨即換草鞋跑香。到打抽觧，維那即云：敬香師停一少。云：新進堂師聽話，少刻出堂小圊回來，把廊下各人本衣捧進堂，坐香，各人聽好，卓敬香，大眾有小圊的出堂。新進堂的師付，小圊回堂，即找各人自己的本衣，雙手捧進禪堂，挂各人位後，坐香。班首即云：新進堂的師付們，盤腿子右脚在下，左脚在上，手抄彌陀印，頭靠衣領，磕膝頭年位邊。腰幹平平，過挺則傷氣，過灣則易昏。一支香坐下來，擺搖不動，若把腿子稍動一點，我即下位，拿香板一頓重捶。午板香少坐二寸多，開靜，悅眾到韋䭾殿把桌橙擺好，紙条、筆硯、單牌取出，不請香板。維那候盃籃進堂，即云：師付們，茶吃得多，捧板子。看茶壼走了三圈子，盃子落地，即招呼：外寮師付不吃茶請回。五個圈子走了，監值提茶壼出，回堂，維那表堂云：新進堂師聽話，少刻收過盃子，不請敬香，一齊出外小圊，上架房趕快。新進堂的師付們，回堂穿鞋襪袍子，挂腿子坐，聽悅眾招呼，即一齊到韋䭾殿挂號。各人留心記好。着盃子，收過，此時維那，三個悅眾穿袍子到韋䭾殿，維那面向東，三悅眾對面坐，冩號條。維那令悅眾招呼新進堂師到韋䭾殿，先排一字班，向上一齊問訊，分開班，對面站。維那即招呼：西單前一位過來。前一位到棹邊，悅眾云：頂禮維那師付三拜。那云：問訊，随即云：合起掌來，此地住過麼？那些地方住過的？出家幾年？每人只問這三句話，方知初叅、老叅資格。棹上即放一粉牌，令各人冩名字，即招呼他冩自己名字。冩畢云：拜維那師付，那云：問訊。三個悅眾照他才冩的名字，每人冩一張，共三張。冩好交他，令他歸原位。維那又呼：西單第二位過來。如是各人挂號畢，維那向中站定云：你們回堂把各人被條，洗澡、臉手巾，草鞋，針線包，換洗小褂褲，取下來做一枕頭包，下餘打一大包袱包好，貼字條一張。衣缽包上貼一張，扁担上貼一張，一齊貼好，放佛龕後。有網籃、籐包、考籃、皮箱，雨傘、洋傘，經書，一概不准進堂。只有大包袱、高肩担、棕蒲團、僧笠子可進堂。聽招呼安單，各人留心記好。一齊問訊，請回。
維那候新進堂師回過堂，即將各人名字，東、西單老住師付，與新進堂的人，前後安插妥當。約藏主、燒香單位，知藏、記錄雙位，或叅頭、侍者三人共一位，在牌上就把共位人數圈好。如二人一位，在名字上畫二連；或三人共一位，名字上畫三連。到安位子時，就一直安去，免得安一個，看一個，派一個，時間又延長，眾人又久站，乃不會做事也。維那穿袍子，右手持香板，左手持班牌，進堂先到西單前，招呼：西單師付們。一齊上單把各人被條捧起。維那即一面報名，一面用香板指睡告的位子。西單頭在盡南邊，頭向外，西單二盡南邊，頭向內，一內一外，不得稍有訛錯，東單亦然。有病的人要留廣單位，或出堂公務亦留廣單位。西單安過，維那下單，令西單人把衣捧好，西前留三位，西單頭安第四位，從前至後位安畢。到東單，維那即云：東單師付，一齊上單安法同前。安單畢，復安位，同前。維那云：你們紅緣花的被條及白紫小褂褲，骨牌扣子，衛生單棉衣，趕快收好，打在包袱內，不准拿出來，一見到受重罰。說畢，到維那寮把各人名字謄清改正，悅眾隨急到佛龕後，收諸師扁担或網籃、方便鏟各件，送維那寮樓上收存。衣單各件收畢，大眾靜坐。聽打呌香，大眾一齊出外，小圊回堂，穿袍子挂腿子坐，開梆揚板，吃點心。
至上晚殿，維那招呼：新進堂師，帶具上殿。下殿，大眾三拜起，不問訊，僧值招呼：新進堂師，出位行禮。後歸維那招呼：行十方禮。如小進堂，大殿不行十方禮，大殿行十方禮者，大請職，大進堂，皆要行十方禮，其餘概無大殿行禮事。行禮畢回堂，挂過鐘板後，維那招呼：新進堂師不抽衣，出堂外告假巡寮。新進堂師一齊到堂外排一字班站好，值日悅眾先要學會領眾巡寮儀式，即低聲云：新進堂師告假巡寮，一齊頂禮維那師付。維那招呼：一齊問訊。隨進堂招呼當值止靜，悅眾先領到法堂一字班排好站定，悅眾向衣缽師合掌，衣缽還掌，即彈指掀簾子。和尚出，悅眾云：新進堂師巡寮，一齊問訊展具。尚云：不展具，頂禮和尚三拜，尚云：一拜。悅眾向和尚合掌，又領到庫房、客堂、內韋䭾殿。班首、維那先集一寮，見新進堂師來，即一齊出，站韋䭾前面向北站，悅眾即云：新進堂師問訊展具。前一位班首云：不展具，頂禮班首、維那師付三拜。前班首云：一拜。起具問訊，一齊到禪堂門外排一字班站好，維那站堂內，悅眾即云：新進堂師跟維那師付銷假，頂禮三拜。那低聲云：一齊問訊，趕快進堂，抽衣，脫袍子，換草鞋，小圊回堂，上單養息。
晚二板挂過，喫過二板茶後，維那候監值送茶壼出外回堂，即表堂云：新進堂師聽話，少刻打過抽解，各人小圊回堂，穿袍子搭衣，連草鞋盤腿坐，一字具放膝頭上，聽招呼出位行禮。行禮有七個問訊，那七個呢？招呼，一齊向上問訊，向西問訊，主中問訊，向東問訊，主中問訊；為首者出位行禮，西單頭即雙手平持具頭，向西單二一舉手，轉面向東單頭一舉手，轉面向東，向北，向西，主中，對香爐，向前一位班首，一齊問訊，又轉面向南，向東，主中問訊，一齊問訊；班首維那歸位，維那云：一齊問訊展具，禮佛三拜。起具問訊，一齊向西單師付一拜，西單師付低頭還禮，問訊；一齊向東單師付一拜，東單師付低頭還禮，問訊；悅眾師下位子，跟悅眾師後走，領到和尚前，排一字班，維那看班站好，即云：新進堂師問訊展具。和尚云：不展具，又云：頂禮和尚三拜尚云：一齊問訊；悅眾領到站班首位前，維那即云：一齊拜班首師付，前一位班首云：問訊；稍停，云：拜維那師付，維那云：一齊問訊。向悅眾師、香燈、司水師合掌，一齊歸位。趕快抽衣，脫袍子，坐香，不要摸索。悅眾擺蚊烟瓦，巡香師走過草鞋圈子，佛前息臘燭。交代過，各人留心記好。
當值三板一鐘，打得响响亮亮的，止靜。開靜，至四支香開大靜，禮佛三拜起，不問訊，前一位班首云：老住的師付，跟新進堂師看單。聞二磬，普禮三拜，問訊畢，維那云：各人先吃開水，後小圊，回堂養息赶快。維那招呼當值掩門，維那照單依舊。禪堂大進堂規矩完畢。
午飯回堂，住持派人打掃法堂，搬桌椅洒水，法座不動，後坐位要搬，多洒水，免灰揚起。又派人招呼僧值今天演監香，派照客請外寮各首領及藏主燒香。洗澡後，一齊到法堂演監香。維那即到丈室請問和尚演監香，或請班首演監香？和尚即云：你親到某班首寮，請他演監香。請畢，大眾洗過澡，喫小圊茶後，維那即令堂中監香、悅眾，十五日當、監值，巡、散香，晚養息香前後敬香，十五、十六前後當值，一齊到法堂同演監香。維那令副悅眾取小板敬香，班首、維那、各監香香板一齊拿到法堂。如和尚演者，候人到齊，四面圍站，和尚對佛前，靠門向北站。
先教持香板儀式，和尚香板垂手持；首座香板股肱垂直，香板平持，杪低一尺；然股肱者，上節為股，下節為肱。西堂香板股肱直，手掌灣，香板抄與柄平持；後堂香板，股直肱灣，香板樹直，抄低一尺；堂主香板，樹直，抄低五寸；維那香板，樹直，抄低五寸，半平半灰；監香香板，樹直，杪低五寸，單仄，名合掌香板；站立時兩手橫持香板當中，手離手二寸，八指在外，二大指在內，名前八後二，香板平胸，不得仄不仄，平不平，不上規矩。站下來兩脚，前八外二，不得站丁字步，不得靠位站，不得敲脚站，不得把脚敲後站，否則皆無好僧人資格。首領出入徃返，持法皆依規矩，不得訛錯半寸。監香聽喊起字，同大眾灣腰一樣，香板灣腰持，行外團子答起字。班首聽維那打過二下香板，即站四角，香板樹起，手平耳朵樹正，不得稍有歪斜。持香板儀式交畢。
演行香十七支香規矩，支支香要演。先從早板香演起，云：演早板香，四個起字。當值打催板，大眾行香一、二個圈子，維那輕打連二香板，即喊起字，監香答起字畢，當值打站板，一齊站下來。和尚云：凡加香後，所有大小規矩，在演起字中。每演一支香，站下來，講加香後規矩。即云：早板香，監香四個起字，維那前後各一個，共二個，和尚一個，班首一個，共四個。班首喊起字，正接住監香尾字，尾音斷後再喊，是冷落勇氣，是歇人精神，要緊。監香位位要高聲答，若有一個人不答，即犯堂規。現演早四支香，監香三個起字。
當值打催板，又行香如前，站下來，和尚云：和尚、班首、維那，外寮各首領進堂坐香，不論冲旽打呼，概不能下香板。任是某班首呌監香下香板，萬不能下，班首再云：呌你下我香板，你不下，違抝規矩，再不下，我就要下你的香板，云，監香更不能下。任是打監香，罵監香，逼監香下香板者，不能下。何以？和尚、班首、維那，內外各首領，為我當叅學人的善知識，只有善知識警策我，豈有我警策善知識之理？禪堂規矩是互相助道，只准清眾與清眾互相助道，那有執事挨打，為互相助道之理。悞會之時間，當不在少，故今說明，免後再踏他轍，云。演午板香，監香六個起字。
當值打催板，大眾行香二、三圈子，打站板，站下來。和尚云：敬香，當值輪流換敲。監香有八種香板：輕昏點頭；彈指㧓養；靜中講話；哂笑放逸；冲盹打呼；前冲後仰；東歪西斜；靠壁扒位，此八種香板，皆監香應行事則。後四種乃巡香應行事則。監香准打連二香板，反手香板，回頭香板，搶前香板，唯不得隔圈子打香板。現演午後四支香，監香四個起字。
當值打催板，大眾行香如前，站板，站下來。和尚又講：內外寮監香必盡心周到，既受監香之職，必行監香之事。加香時，外寮每天共監一支香，客、庫二寮每天共監一支香。打七時，外寮每天監二支香，客、庫二寮每天各監一支香。但外寮進堂，在途中持香板，歸監香持法。不得香板籠袖內，不得垂手拿香板，不得香板夯肩上，不得香板橫背後，不得用香板戲弄打人及打牲畜，此皆大失人格，輕法犯儀。當知香板乃了生脫死之大法器，古有香板頭上出祖師故也。在途中不得三五一堆談心哂笑，不得到內韋䭾殿暫坐及高聲講話。現演午後六支香，監香三個起字。
當值打催板，大眾行二、三圈子，打站板，站定。和尚又云：監香下香板，手要拿鬆，掌心要空，下到肩膀上，手柄要低三寸。見有頭歪者撥之，見有身扒者挑之，見有手不上規矩者整之，唯不能隔圈子撥人。有人跪叅立叅，不得下香板。如有人昏沉真重，到後一圈子可着香板，他未下位，即將他草鞋取出。着式，着一下儘跳，不着二下，云。現演養息香，監香四個起字。
當值打催板，行香二、三圈子，打站板站定。和尚云：早板香靜中。一寸香下位，走四個圈子，香倒過頭歸位；早四支香，不下位；午板香靜中，坐二寸香下位，走六個圈子，至打茶回堂歸位；午後四支香靜中，一寸香下位，走四個圈子，香倒過頭歸位；午後六支香不下位；點心後香不下位；養息香加香頭一天，下半支香下位，走三個圈子，香倒過頭歸位；晚四支香靜中，半寸香下位，走四個圈子，香倒過頭歸位；晚六支只夯香板行香，靜中不監香；次早課香不下位，云。現演晚四支香，監香六個起字。
當值打催板，行香走二、三圈子，站板站定。和尚云：悅眾，接當值小鉗椎，數悅眾換打小板，當值敬香，演過二支香，就要換演。又云：監香一執，大非他比，加香無監香，不名加香，因人之習氣雖重，畏打心不無。凡臨到監香，必作供養會，作助道會，作令他了生死會，監香人的精神才奮勇，能發得起心來。每每叅學未俱的人，怕監香，怕住西單前。此皆未明佛法，未了修因，古云：未成佛道，先結人緣。當知結人緣之修持何為，我先誠心供養人，他向道德上會，我也結了他的人緣，他向人我上會，我也結了他的人緣，總之，讚我罵我，人緣已結也。監香有半個警策，何為半個？雖不能警覺至言，而有鞭策進行之權限，於能策而不能警，故名半個也。下香板時，下得好他生歡喜，下得不好他生煩惱，故此下過就走。手上有數，這次下得不好，下次再來用心。現演晚六支香，監香平呼三個起字。
當值打催板，行香走二、三圈子，打站板站定。和尚云：打抽解，香板落地；打站板，香板落地；早二板，午二板，晚二板，香板皆落地，每支香皆同。又每支香靜中下位子，即持自己香板到堂門口，西單來，先在西門邊換香板；東單來，先在東門邊換香板。與巡香平站，走圈子歸監香作主。七期雙班監香，歸靜中下位子人作主，不得你等我，我挨你。如穿毛襪，就在監值位邊穿脫，不要到佛龕後穿脫。凡上次監香，此次可放過半支香。頭天與今天當值及悅眾當值，早上敲大子人，香燈、司水，早板香放過上半支香。又外寮各行單，每進堂坐香，每支香放過上半支香。堂師普下香板。又晚六支香，臨到此一支香，監香即夯香板走維那後，維那看簾子放下，人齊，即從香桌起平喊起字，監香平答；監香到維摩龕西，監香先喊，維那後答；維那即招呼當值上前，維那看當值小板椎持好，即平喊起字，監香平答；當值一小站板，和尚班首走一圈子開示，到西前即招呼催板，維那動脚，平喊起字，監香平答。不行香，不敲敬香，打抽解，大眾坐香。不小圊，敬香敲三陣，跟維那回堂，交敬香，止靜同前。監香演過，各人留心記好，各人請回。悅眾將各件送歸原處。維那云：大眾師一齊禮謝和尚。尚云：一拜。班首交規矩一同。七期二板、站板、抽解、起香、催板，內外監香香板皆落地。
早板香，講加香後喊起字數目等法；
早四支香，講監香不打內外首領香板等法；
午板香，講監香八種香板及打香板等法；
午四支香，講內外監香數目與時問等法；
午六支香，講監香打香板及撥人下昏沉香板等法；
養息香，講靜中上下位子時間等法；
晚四支香，講監香因果利害及內外往返規定舉香板等法；
晚六支香，過加香後香板落地與七期香板落地法，及放過行單打香板法，及六支香監行香，不監坐香等法。
此八種教法講演時，必將各條法則詳細加入用符周到，若單照本宣科，幾句就講了，於時間，於事實，不能完全盡善。教師留心。
午板香少坐三寸，開靜，維那看盃籃進堂，招呼：師付們，吃得多插板子。即派副悅眾到客堂請僧值師付招呼外寮各行單，一齊到禪堂演起字，招呼畢回堂。大眾吃茶畢，維那招呼：師付們，有小圊、上架房趕快，回堂挂腿子坐。維那親到丈室請和尚演起字，和尚即到禪堂維摩龕坐。維那即云：大眾師站起來，一齊頂禮和尚三拜。尚云：一拜，仍挂腿子坐。
和尚先講演起字規矩。云：演起字這一堂佛事，誠教外別傳微妙法門之旨趣，皆超佛超祖，直指心體之深奧妙門。今天跟你們演習，各人眼睛要看好，耳朵要聽好。和尚到佛前主中站定，東、西兩單人，站離佛龕五尺。和尚先自演一遍，云：兩手抱兩大腿，頭上與身低一尺，脚走不宜响。交三圈子，再將他們不上規矩樣子做一巡與他們看，他們就知好醜。演畢，可以另選一初發心人，學跑起字一週。
再演敬香。和尚把敬香請下，樹直，右手平胸持正，敬香柄子凟右脚草鞋尖上。演起字，敬香人腰灣下，右手持敬香，敬香稍在後，敬香柄在地。喊起字，敲敬香，正敲在和尚、班首、維那起字尾上，不前不後，方合規矩。監香後不能敲，演一告，交一告，再把敬香，交過過冬的人敲。和尚即招呼：班首、首領、監香一齊夯香板。演起字講規矩儀式與演監香同，所講規矩各異。
現在演早板香，四個起字。當值打催板，大眾跑香，行過二、三個圈子，維那輕打連二香板，喊起字。跑香人離開佛龕五尺，趕空子跑，誰不擋誰。班首站四角，監香走外圈子答起字，打站板站定，和尚面向佛前站定。每演一支香，站板站下來，講規矩。云：敬香樹直，敬香柄凟脚尖，手平胸持好。維那持香板從東至西，用香板撥人離位五尺，歸位。前班首講開示，後班首不得私出堂外，開示畢後，高聲云叅，當值聽一叅字落尾，即打催板二下，大眾跑香。敬香行過三圈子，敲三下。至打抽解，維那聽和尚擺香板作聲，即出位從東轉西，如敬香在東，即同維那一齊到佛前超圈子，敬香不着，維那着香板；如敬香在西單，看維那走過，即走維那後歸位；監值如在東，直去，如在西，走敬香前，走維那後；如監值敬香一齊在東，候維那到西，敬香走前，監值走後，維那看監值向西站好，敬香向東站好，維那即着香板。每天八次行香，打抽解皆同。
現演早四支香，三個起字。當值打催板，大眾跑香二、三圈子，即打站板站定。和尚云：早板香開靜，維那聽開門聲，即打下位呌香三下。早板香，早四支香，午板香，午四支香，午六支香，養息吃放叅後起香，晚四支香，晚六支香，次早課開靜後，凡放腿子皆要打下位呌香三下。只有點心後香，聽三下報鐘下位。早板香靜中，走過草鞋圈子，監值舖棕薦，打開二尺許。午板香，午四支香，晚四支香，皆要舖棕薦。晚六支香，舖棕薦打開，舖蒲團。只有早四支香，午後六支香，養息香，不舖棕薦。
現演午板香，六個起字。當值打催板，大眾行香二、三圈子，即打站板站定。和尚云：敬香每天挂二板不着，打抽解不着。每支香交敬香要着，午二板打催板要着，晚二板打催板要着，午板香開靜起香要着，放叅後起香皆要着，晚六支香行香，不敲敬香。
現演午後四支香，四個起字。當值打催板，大眾行香走二、三圈子，即打站板站定。和尚云：維那午二板吃茶着香板，晚二板吃茶着香板，每支香打抽解皆着香板。又巡香人打過抽解，小圊回堂，搬墊子，坐佛龕後，聽關門出香盤。東單人巡香，起身搬墊子，放佛龕東；西單人巡香，起身搬墊子，放佛龕西。出到佛前，站進門三塊磚縫問訊，請香板，走草鞋圈子畢，站定。如西單監香下位，巡香向東統上一磚；如東單監香下位，巡香向西統上一磚，走圈子歸監香作主，是方圈子。聽開靜後，即夯香板，先挑牌，着香板，交執後，問訊，交香板，開門挂簾子，每支香皆同。唯不能打連二香板，回頭香板，反手香板，又不能用香板撥人或用香板推人。如有重昏，到後一圈子，着香板一、二個，如彼不下位，可取他草鞋出位。
現演午後六支香，三個起字。當值打催板，行香二、三圈子，打站板站定。和尚云：有人發心跪叅或立叅，必先看監香、巡香未動脚，站在佛前，可下位。如跪立二圈子或一圈子，必候監香、巡香歸位，可上位。又穿脫衣服，亦候監、巡香歸佛前位，方准上位、下位。巡香不得下跪叅、立叅香板。如被着下跪者，候開靜聲方起歸位。監香、巡香到佛龕後超圈子，從東到西，靠維摩龕走；從西到東，靠佛龕走，必主中對超。巡香看監香未下位，不能一人走圈子，監香上過位，亦不能一人走圈子。如有打呼或扒位靠壁，可手橫持香板，直去直來。
現演養息香，四個起字。當直打催板，行香二、三圈子，即打站板站定。和尚云：禪堂坐香，客、庫、衣、湯各寮不得派人來堂門外彈指，如有要事，可等開靜後，方准。丈室有要事，侍者或小价到堂外彈指四下，監、巡香派一人報知。住持靜中可出入，除和尚一人能出進外，其餘任何人靜中不得出入。又上次監香、巡香放過半支香，不得下香板。頭天當、監值早上敲大子，頭天悅眾、香燈、司水與今天當、監值，早板香上半支香不打香板。
現演放叅後四支香，六個起子。當值打催板，大眾行香二、三圈子，打站板站定。和尚云：當值凡起香時，跟維那後走，見維那進圈子，即在外圈子行香，聽維那打連二香板喊起字，當值跑起字香，在外圈子跑。每喊四起字，當值跑二個圈子；三個起字，當值跑一個半圈子；六個起字，當值跑三個圈子。到後一個起字，當值頭低，脚慢慢行，只動不前的樣子。見維那用香板一招，當值飛跑到香桌，急拿鉗椎，聽監香起字尾上，舉棰就打，棰子放原處。接過香面向北，手橫持小板椎站定，候開示畢，打催板，每天支支香同。
現演晚六支香，三個起字。晚四支香開靜，揚板頭一陣，請敬香，揚二陣，下問訊，揚三陣，敬香站佛龕後。三二磬，拜下，一二磬，起來，又問訊二磬二下，頭一下二磬，一下子，又一下二磬，一下子，起香。敬香西敲三下，東敲三下。大眾跑滿天星，不跟圈子。如出外小圈，如西單，跟圈子出，不得從西直出。敬香人持好，跑外圈子，不敲，聽打站板，敬香凟脚尖，打催板亦不敲。打抽解，大眾坐香，不小圈。敬香即站堂門口，候維那着香板即出，廊下敲三下，吃茶處敲三陣，不小圈，跟維那進堂，交敬香，問訊歸位。止靜後，出過香盤，巡香出位請香板，走草鞋圈子，歸位，約一寸香。香板平胸斜持，杪在左肩下，柄在右脇下。巡香見有輕昏點頭，即着，着下僅跳，不着二下。每一圈站半寸香，巡半寸香，着一、二人下位，三圈子共坐三寸香，共着七、八人就是。三圈子走過，歸位，聽開靜，交香板，聞磬聲，三拜，上單養息。有小圈、架房，候照過單，再輕輕下位子出堂。次早課，候盃籃出堂，巡香下位請香板，不走草鞋圈子。歸大殿三陣快鐘，三陣慢鐘，巡香走圈子，向西單打香板，不打衣肩，打空肩。慢鐘走圈子，快鍾站下來，三圈皆同。聞二板一鐘打過，先交香板，下來問訊，歸位。早粥回堂，幫浪盃子，晒籃子。大小架房畢，進堂行香無事。
先交跑起子，次交跑敬香等法；
早板香，交敬香敲起子與凟脚尖、打抽解、超圈子等法；
早四支香，交打呌香與舖棕薦等法；
午板香，交着敬香時間等法；
午四支香，交巡香與監香巡香等法；
午六支香，交見重昏着香板與監香超圈等法；
養息香，交門外不彈持及放過行單人香板等法；
晚四支香，交當值跑起子與打鉗棰等法；
晚六支香，交揚板請敬香，大眾跑滿天星香及巡次早諫香等法。
共九種教法，演起子時，必將各條再加詳細法則，於時間，於事實，可以周到。否則照本宣科，幾句講了，與參學人失望，與恒規上有傷，教師留心。
早課與晚課一樣。早課三陣大子畢，維那押大磬，舉楞嚴會上佛菩薩三稱，後接念楞嚴咒、心經、回向偈後，接天上天下無如佛四句，後接念南無娑婆教主本師釋迦牟尼佛，繞佛。晚課舉蓮池海會佛菩薩，念彌陀經後，念蒙山畢，念心經，往生咒三遍，接念四生登於寶地四句，又接念佛面猶如淨滿月四句後，念南無娑婆教主本師釋迦牟尼佛，冬天繞佛三匝，夏天繞佛四匝。歸位，接大，跪念南無本師釋迦牟尼佛南無消災延壽藥師佛南無極樂世界阿彌陀佛南無文殊師利菩薩南無大行普賢菩薩南無觀世音菩薩南無地藏王菩薩南無彌勒尊菩薩南無十方三世佛菩薩各三稱念畢。接觀十者後，早念四生九有四句，晚念是日已過八句，後接打三皈依。早念善天女咒三遍，唱韋䭾讚；晚念大悲咒，唱伽藍讚畢，三拜下殿。又初一、十五大殿上供，在極樂世界阿彌陀佛後，添念大智文殊師利菩薩，大行普賢菩薩，大悲觀世音菩薩，大願地藏王菩薩。後皆照舊。又早晚殿除大請職外，不論冬夏，出坡早遲，概要觀文。
每年七月期頭，新進堂人稍多，進堂後或三日或五日，聽和尚招呼教規矩者，先通知維那午板香坐一半，再招呼僧值令外寮各行單一齊到內韋䭾殿，等候進堂演規矩。午板香開靜，喫小圊茶畢，維那招呼：師付們，小圊、架房趕快，回堂挂腿子坐。招呼當值巡、敬香將大盌筷藍、杯籃、茶壺、菜桶一齊放堂門口西邊擺好。維那到丈室請示和尚或請班首教。如請班首，維那親到某班首寮躬請。或和尚教規矩者，維那請畢進堂，見和尚進堂，即高聲云：兩序首領師付、大眾師付一齊站起來，頂禮和尚三拜。尚云：一拜，和尚招呼一齊坐下來。此時，和尚見有內外班首、首領、行單未進堂者，即令悅眾催之。如班首交規矩，此時先發套言，和尚則無之。即云：今天演習禪堂日行規矩，此一堂佛事大非等閑。何以？開萬聖之圓乘，闡佛祖之慧命，宏宗門之大範，造學者之佛因。然老參師付或諸方住過叢林的人，雖大同小異，初發心的人加倍要留心，眼睛要看好，耳朵要聽好。老住的人可在位上坐，新進堂的人一齊站到佛前來。和尚講過話，即站到佛前教規矩。云：堂中當監值事，幾個月臨到一回，平時看看問問就可以會做了。唯巡敬香，乃三五天要輪一次，故先教散香，然敬香這一法器，為從凡入聖之指南針，為打破虛空之無情棒，為斬佛魔之寶王劍，為了生死之活人刀，其大利之廣，望眾畧為知之。昨天晚最後一支香接過敬香的人，必留心，明日早粥回堂是我請敬香。若西單，可跟班請敬香，如東單後者，在廊下搶到東單頭進堂請敬香，站在班首下一磚問訊。如搭衣，雙手捧彌陀印，向西轉面，走西白石邊至佛前，右手取敬香，第二指樹直，不能响，取下度平，上六下四，名四六分。右手持敬香，左手抄平胸，轉面向東下到原處問訊，敬香上六分，向左手倒，雙手持敬香，兩頭一樣長，兩手在中，手離手八寸，問訊下齊臍，起身敬香舉齊眉，右手持杪，左手平胸，走班首後。從西繞至佛龕後，離龕一塊磚，敬香樹直，站定，聽二下大子打過，先西敲三下，後東敲三下，敬香持四、六分到監值位，上齊格子邊，下平位子，垂靠好。如西單人，從東繞佛龕後歸位，免犯穿堂直過堂規，東單人直去，抽衣，脫袍，換草鞋，出外小圊、上架房，不嚼楊枝，趕快回堂。到禪堂廊下，聽敬香有聲，進堂直走位邊慢行，合掌接過，不敲。如未聽敬香聲，進堂到監值位，取敬香，到手即敲三下，敬香樹直，上對鼻樑，下對胸口，左手擺七分，右手敲敬香，手不能動。佛前佛後，和尚、班首後不能敲，如三圈至，欲敲，必槍和尚、班首前，可敲。鐘板處不能敲，可敲之處，西南角，正西方，西北角，東北角，正東方，五方好敲。敲敬香人靠位走，比別人要行得快，每到三圈，敲三下。一聽二板一鐘响，即將敬香四、六分持，手平胸着一下，提起，手齊眉又着一下，随跳，凡着敬香皆倣此。先將敬香四、六分持好，照位挂腿坐，復將敬香雙手持敬香頭，直持手中，篾青向上。聽打催板，連敲連跑圈子，約東三下，西三下，靠位經行。聽打抽解大子一响，即四、六分持好，如東單直出，若在西單，向位轉靣，到堂門口與監值對靣着敬香畢，右手持出，在西廊下，勻勻敲三下。到敲敬香處，見人出盡，煞頭陣，見人回一半，煞二陣，見人回盡，煞三陣畢，將敬香扶靠柱上兩釘當中，下杪齊磚縫，跟維那後走，去小圊回，亦跟維那後走。此時外面任有何事，維那不得耽擱，要緊。回來，雙手持敬香站原處敲一陣，不要過快，煞尾一下，四、六分持好，跟維那後走，至禪堂門東，將敬香靠柱西邊，下齊磚縫。關東邊大止靜門，縱兩閂閂好，亦要將閂擊一响聲。回持敬香四、六分，右脚在門坎內，左脚在門坎外，用左手二指頭向外一推，簾子輕輕放下，跟維那後走。維那招呼接敬香人揚𠻳一聲，交敬香人見之，將敬香頭挑牌子畧低，後杪畧高，放身外邊，免响。統下一人，挂兩衣當中，有棕薦，脚離兩块磚，無棕薦，脚離三块磚，齊線縫，對接敬香人一着，再着随挑，持四、六分問訊，接敬香人低頭，身不動。跟維那後走，如維那照應各事，敬香人跟後，不動。看維那用袖一招，或用香板一招，即到佛前平位邊問訊，交敬香。右手持杪，二指樹直，篾青向外，輕輕插上，不能碰响，兩手垂直，向東轉面下，歸原位，問訊，歸位坐香。
早板香開靜開門，放過腿子，接敬香人出位，到佛前平位邊問訊，向西轉面，向北向東，右手持敬香，二指樹直取下，四、六分持好，下歸原處，問訊。聽打過起香子後，西敲三下，東敲三下。如不小圊，不出堂，經行敲敬香。若小圊，回接敬香，與早板香同。站板、催板、抽解，交敬香，概與前同。
午板香，請敬香同前。至挂二板，看敬香畢，四、六分持好，放佛前，上齊獅子頭，下齊磚縫。向東轉面，挂簾子，捲袖子，提盃籃子進堂，將左手盃籃，脚站丁字步，面向東，放東白石上，柄子向北直放。隨敬香桌盃子，散維那一個，當監值二個，巡敬香二個，共五個盃子，離桌邊一寸。齊桌線散畢，右手提籃子，左手取一盃子，動脚向西，散班首，脚站丁字步，班首接過，随取一盃在手，再動脚，散至西單尾。如後有棕薦，可與巡香同散畢，齊走東、西歸，放佛前，各人取盃子吃茶，敬香到二巡茶。敬香面向東，脚站丁字步，右手提茶壼到香桌後，走三块磚，到班首至西後，與巡香交圈至東，歸原處，面向西放茶壺。到佛龕後，離一块磚站，聽着盃子，收西單尾盃子放籃內，随放袖子。見盃子收畢，副敬香提盃籃，敬香人持敬香，副敬香向東轉，敬香人亦向東轉面，繞佛龕東，站東白石上邊，着敬香。不蹲下，取敬香杪，着過，用左手一度，右手持好。聽打催板二下，搶到西敲三下，東敲三下，打抽解，交散香同前。又午板香開靜，敬香散東單茶盃，與巡香交頭，同放盃籃，吃茶，接散二交盃子。若是插板子，不散二巡盃子，到第二巡茶，歸原處，在佛龕後東站。聽着盃子，收東單尾盃子，提東邊盃籃出堂，放東邊盆，洗盃子，放盃子，晒籃子，無事進堂。
午後吃過小圊茶，見盃籃出堂，請敬香人出位，平位問訊，向上請敬香，下問訊，轉面向西，繞佛龕後到東白石上邊，着敬香。用左手一度，聽打過二下大子，搶到西敲三下，東敲三下，打站板，催板，抽解，交敬香同前。午後四支香開靜，起六支香請敬香，交敬香，與早四支香同。唯開靜揚板，同眾穿鞋襪，不穿袍子，站佛龕後，候大眾出堂盡，掃東單後地至佛前，同巡香掃灰。又將茶葉到東廊下，掃東廊下地，送条箒歸原處，回堂穿袍子同當監值、巡香一同過二堂。
晚養息香，至挂二板，與午二板同。提盃籃子進堂散盃子，香桌上維那一個，當監值二個，巡敬香二個，正副悅眾二個，和尚在堂，一個，共八個。到第二圈茶，打手照，皆先右手提茶壺，左手在香桌拿手照，走第三块磚，手照平位上人磕膝頭，與巡香交圈子，同到香桌，先放手照，後放茶壺。在佛龕後站，聽着盃子，收西單尾盃子，請敬香，打抽解交敬香，與午二板同。
養息香開靜，聽開門，敬香人出堂到監值寮，提東邊小盌籃進堂，放佛前東邊，辣椒盌放佛龕東香筒前，站佛龕東邊，見香桌小盌散過，即提小盌籃散東單當值、悅眾位，從東前至東後，棕薦散畢，放佛前原處，散東單辣椒，交頭，帶一盌放叅經行。聽到開水或聽收醃菜，放叅送監值寮，回堂換副監值，到東單、棕薦開水。站佛龕後，聽招呼收東單後筷子、小盌畢，將辣椒盌放小盌籃內，提小盌籃走巡香後到監值寮，靠末悅眾坐，吃二堂放叅，洗二堂盌筷，拭桌息燈，到吃茶處舖茶盃畢，進堂隨眾。放叅後請敬香人見大盌籃出堂，到佛前請敬香，打站板、打抽解交散香，與午板香開靜起四支香同。
加香後，早板香早二板，早四支香站板，午四支香站板，午六支香站板，晚四支香站板，晚六支香站板，一概不着敬香。右手持散香平胸，杪凟右脚尖上。又午二板，晚二板，不着敬香，維那着香板，坐下吃茶。又午二板吃茶後，午板香開靜吃茶後，晚二板吃茶後，養息香開靜吃放叅後，皆轉在東邊白石上邊着敬香。又每支香挑牌交敬香，要着敬香。又每支香喊起字，敬香夾右脇，敬香頭落地，敲在和尚、班首、維那喊起字尾上。唯晚四支香開靜揚板，請敬香人聽揚板頭陣，到佛前主中問訊，板煞第二陣，請敬香下，又問訊，板煞三陣，敬香到佛龕後，鐘板揚遏，聽打二下大子，西敲三下，東敲三下，放監值位，同前。至喊起字時，散香杪在後，敬香頭在前，不敲，至打抽解，廊下敲三下，到敲敬香處敲三陣，不息路燈，跟維那回，各事同前。敬香事畢。
敬香交過，現交巡香。早課交過巡香板以後，接過巡香的人留心，到是日早粥後打過抽解，有小圊出堂，趕快回堂。如東單人巡香，到佛龕東取墊子，西單人巡香，到佛龕西取墊子，放佛龕後，正對維摩龕當中，連草鞋盤腿子坐。聽止過靜，香盤拖出，有响，即起身搬墊子，東單人放佛龕東，由東出，西單人放佛龕西，由西出。衣領整齊，垂手，到佛前平班首位邊問訊，轉面向西走方圈子，向北到佛前，右手取香板橫持，柄對口，香板香字對耳傍，離耳一寸持好，再動脚轉面向東下，歸原處問訊。雙手持香板，當中手離手二寸，八指在外，二大指在內，字向外，問訊，下平臍，起身香板舉齊眉。左手輕輕垂下，右手持好，轉面向東，先用右脚一步步到第三块磚，走草鞋圈子。皆圓圈子，見有草鞋進者出之，不正者正之，一出一進者整之。到整草鞋處，先將香板交左手，香板尖向上，柄向下，手在外，香板在內，持好，再用左脚先橫好，右脚直好，站丁字步，灣腰用右手擺草鞋畢，起身先用右脚一步夸到第三块磚上，再用右手接香板持好。從東靠位走到西前，如有棕薦，走棕薦草鞋圈子，無棕薦，從西前歸位站定。看東、西單昏沉，審定那邊昏沉重，即將香板持好走那邊，見有冲盹者，即下香板。下法，不論東、西單及棕薦人，皆右脚向前，巡香人磕膝頭正對冲盹人磕膝頭，見他冲下將要抬頭，就下香板，到肩時香板尖要高三寸，柄要低三寸，受打者方不動念，正下在挑担子處。何以？人站直扁担平，人站灣扁担斜樹，人扒下扁担直樹，此名在挑担子處也，打過就走。如二人昏沉，揀重昏沉下香板；三人昏沉，打中一人；四人昏沉，亦打重的；五、六人昏沉，兩頭打。打時不得打反手香板，不得打回頭香板，不得打連二香板，不得打報仇香板，不得打背後香板，不得用香板撥人頭面及手脚，不得打隔位香板，不冲盹不打香板。又和尚、班首、維那、知客、僧值、副寺、書記，概不得下香板。外寮行單及頭天當、監值，早上敲大子正副悅眾，本天當、監值，香燈、司水，每日早板香放過上半支香，不打香板，下半支香照常。外寮閑人，皆同禪堂下香板。又早板香走四個圈子，四支香三個圈子，午板香六個圈子，午後四支香四個圈子，午後六支香三個圈子，養息香三個圈子，晚四支香四個圈子。如才走過圈子，又聽有呼聲者，即橫持香板直到打呼處下香板，回頭歸位。不得過維摩龕下香板。如和尚、班首、維那，內外寮首領，打大呼者，即到首領前，生恭敬心，香板交左手樹持，用右手輕輕一押，一押不醒再押，萬不得重推，重推是輕慢意。又走圈子時，不得等人冲盹，不得搶打，不得用手推人，打過不得對面偷望。聽開靜大子一下，即夯香板到後一人交香板，脚站丁字步，如坐馬勢，一着，提起再着随跳，脚離三块磚，如有棕薦，齊二磚線問訊，東、西單向位轉臉，歸位問訊，交香板，下再問訊，向東轉面，開門挂簾子，出外小圊，回堂行香。
每巡早四支香，走過草鞋圈子後，先看齋堂有上供牌，草鞋圈子走過歸位，即將香板樹放監值位邊，垂手到佛前取東邊香筒二板香三支，在定香火頭上點好，插爐內。三支香共一寸遠，均勻端正，插畢就位問訊，向東下持香板歸位。有昏況走一、二個圈子，若無供，聽外呌香煞畢，放香板，佛前裝香，問訊下，持香板歸原處。聽開靜，交香板，問訊，開門開東大止靜門，穿袍搭衣，聽二磬一响，即站佛龕東磬邊，磬椎橫持手內，聽一報鐘，一二磬，一小磬，如是三交三打，磬椎放小磬內，隨眾一拜，歸位出堂。午板香打抽解後，請香板，走圈子同前。靜中聽香桌茶葉包一响，即繞上一块磚站，候悅眾、當值出，歸位。又聽小止靜門一响，即右手斜持香板出外，左手掀西簾子板頭，候悅眾、當值進門，即進堂歸位。聽開靜二磬一响，交香板，問訊，開門挂簾子，捲袖子提二盃籃子進堂，放左手籃子擺佛前東白石上一块磚。随散香桌盃子，計維那一個，當、監值二個，正巡、敬香二個，副巡、敬香二個，和尚二個，悅眾一個，共十個。和尚不在堂，散七個。若聽維那招呼插板子，則一齊散手上。未招呼，即香桌散過，隨取一盃在手，平胸持好，動脚走第三块磚，從西班首，放香板頭上。除班首外，維那敬香桌邊，內外首領，若放香散手上，坐香散地下。散到首領、清眾，巡香灣腰下，盃籃提起，不能落地，取盃子先散前一個，後散後一個，散平二人膝頭，盃離盃四寸，散交頭提歸原處，坐監值位吃茶。若插板子，不散二交，不插板子，要散二交，即同敬香一齊提盃籃散二交交頭。到三巡茶，巡香站西，面向東，脚站丁字步，右手提茶壺，向東轉面，到香桌茶。從西到班首至西後，有棕薦，到維摩龕，同分到棕薦畢，歸位放茶壺，站佛龕後偏西一點，聽着盃子，收西單尾盃子，放西籃內，提西邊盃籃出堂到丹墀洗盃子，覆盆桶，盃子放桌架下，晾盃籃，小圊，回堂經行。
午四支香巡香，除敲磬、裝香外，均與早板香同。午六支香打抽解至交香板，均與早四支香同。到問訊開門，向東出，開大止靜門，取条箒糞箕，到佛龕後，歸位穿鞋襪袍子，挂腿子坐。聽起身二磬一响，站小磬邊，敲磬同前。候眾出堂盡，掃西單後地，至佛前，同敬香卓灰。又將茶葉倒西廊下，掃西邊廊下地，送灰到灰堆上，回堂穿袍子，同當、監值，巡、敬香，過二堂。
養息香打抽解，至開靜開門，均同前。挂過簾子，即到監值寮提小盌籃進堂，放佛前西，靠大盌籃放好，站佛前西南角，捲袖子，看香桌散過筷子，即提小盌籃敬香桌小盌。和尚不在堂，散四個，在堂散五個。隨取一盌在手，到西散班首位，至西後交頭，散棕薦散好，歸原處放好。散辣椒，先敬香桌維那，和尚在堂，次散和尚，不在堂，從香禪直到西散班首，皆雙手單散，至僧值、知客、盡記、副寺、清眾，皆隻手。二人共散，散交頭，散棕薦畢，放原處。送放參，帶一盌放參巡着，如熱，可帶大扇子，扇吃放參人，吃過的可不扇。聽維那招呼收醃菜或招呼到開水，即將放參送監值寮，回堂，到佛龕後換監值，到棕薦開水畢，下絆子桂香桌邊，壺放句石上邊，站佛龕後。聽招呼收，即收西單尾筷子，大小盌收畢，辣椒盌放小盌籃內，提走當監值後到監值寮，靠香燈第二位，吃二堂放參，洗二堂盌筷。送水脚至大寮，回小桶放原處，舖吃茶桌盃子，小圊回堂，經行聽開示。
晚四支香打抽解後，至後四圈子走過，維那拈香頭放香盤內，即放香板靠監值位，到佛前取東香筒二板香，到定香上點好，裝三支香，問訊，持香板歸位，至開靜交香板，皆同。開門挂簾子，回堂站佛龕東小磬邊，磬椎橫持手內，三磬禮佛三拜畢，出堂換監值到開水，收西籃盃子，提放丹墀西洗臉盆內。小圊回堂，取手巾，上單養息。
如加香後，走過草鞋圈子，站住不動。見監香從西來，巡香向東繞上一磚站，若見監香從東來，巡香向西繞上一磚站，同監香走方圈子。巡香歸監香作主，監香未下位前與已上位後，概不能走圈子。交香板與交敬香同。每支香至後一圈子，見有人已挨好多香板，不醒，可着香板，一下随跳。如不下位，即將他草鞋拖出，放他面前即走，不要等他下位。至晚六支香打抽解後，止過靜請香板，走草鞋圈子站定，見有昏沉，即用右手斜持香板，香板杪向左肩，香板柄向右脇。三圈約三寸香，每圈着二、三人下跪，至開靜交香板，聞磐聲禮佛三拜，上單養息。
次早課聽招呼收盃子，提進堂走棕薦西頭，放佛前西。聽報鐘打過七下，提盃籃香桌散八個，到二巡開水，收西單後盃子，提出放吃茶處。
早吃開水後，盃籃出堂，即下位請香板，走草鞋圈子後，站定。聴慢鐘，走圈子，三圈子皆向西走，見有昏沉，下右肩香板。聽挂過二板一鐘，交香板，問訊歸位。早粥回堂，到丹墀洗盃子，放盃架上，晾盃籃畢，回堂經行無事。
巡香散盃子總数者，早四板開水盃，香桌上計維那一個，香燈一個，當、監值二個，巡、敬香二個，二悅眾二個，共八個。午二板，香桌盃子五個，計維那一個，當、監值二個，巡、敬香二個，歸敬香人散。午板香開靜，香桌，和尚不在堂七個，在堂十個，計維那一個，當、監值二個，正巡、敬香二個，副巡、敬香二個，和尚二個，悅眾一個，共十個。晚二板，香桌歸敬香散，和尚不在堂七個，在堂八個，計維那一個，悅眾二個，當、監值二個，巡、敬香二個，和尚一個，共八個。晚放參，香桌，和尚不在堂四個，在堂五個，維那一個，當值一個，副當值一個，悅眾一個，和尚一個，共五個。每天早四支香裝香一次，敲磬。午六支香裝香一次，敲磬。晚四支香裝香一次，敲磬。又午二板，散東單盃子；晚二板，散東單盃子；小圊茶，散西單盃子；放參，散西單小盌；早四板開水，散西單盃子。
佛前舖棕薦有二時，一，午後六支香，開靜掃地後，監值舖棕薦、放蒲團。先在監值位後，雙手捧棕薦放佛龕，東平直線，南平橫磚線，到西把頭押平。再雙手捧蒲團放佛前當中，耳子向上，蒲團下邊平棕薦邊。至打報鐘，維那禮佛出，即先收蒲團挂原處，再到西棕薦頭緊，捧歸原處。二，晚四支香，巡香走過草鞋圈子，監值舖棕薦，放蒲團。至次早二板挂過，監值先用兩手捧蒲團統放棕薦上，次由西棕薦，放原處，復將蒲團移下，放原處。候當值止靜後，監值收蒲團。
又加香後，早板香，午板香，午後四支香，晚四支香，候巡香走過草鞋圈子，監值下位舖棕薦，打開二尺許。至開靜，先收棕薦，後開門。又晚六支香草鞋圈子走過，監值舖棕薦，放蒲團，不收。
交包腿子者，人到位邊，如穿伽藍褂，右手先取右大巾放內，左手取左大巾押外，腰灣坐下，兩手伸兩膝內堂後兩大巾，右脚先盤上，再用兩手兩大指放後，押位上小墊子角，徃上一坐，再用兩手伸兩膝上，將左脚盤起，約一尺四寸寬。再用左手掀起右衣大角撩高，右手撩起底下大衣角徃上一包，左手大衣角徃下一包，放膝頭下，押住，左邊亦然。腿子盤好包好，再用右手二指與三指提起草鞋前耳子，懸空向位子內放平位邊。腰伸直，頭靠衣領，手捧彌陀印，端身坐正，膝頭平椿橙邊。聽開靜後門一响或聽呌香一响，即先放右脚，後放左脚，挂腿子坐半坐，手抄彌陀印。
交穿袍子者，一袍子取在手中，右手先提袍領，持袍領及兩邊包領頭向後一遞，左手接住左邊領包頭，先穿右手，後穿左手；兩手平頂兩邊扯正，復用右手取內右邊小帶，與左邊小帶，共打活結；再左手提前大巾扣子，在右手兩手帮扣上，兩手把袖內衣，扯平袖口即是。如脫，先用左手到右手脇下，兩手帮觧扣子，右手觧內小帶子，又左手掀左大巾，右手掀右小巾，兩手向後掀，脫袍領到背後，右手帶住左手袖角，左手脫下，右手交兩袖角與左手，左手提兩袖角，右手提袍領，左手把袖子靠懷，又左手向外提袍脇下一抖，將大巾向內一包，此係直茶，放位上一，約一尺二寸長圓筒，放位後具上。
搭衣者，先合掌，兩手取衣下來，左手領住當中，右手二、三、四指向外，大、小二指在內，提衣，左手領環鈎一幅，右手放左肩上向後推半把，四指夾鈎衣角，三指夾左衣角，二指夾右衣角，左手將右衣角與環繩帶齊，將左手取衣角交右手，右手持角向下串動，右手膀撑開，随將袍袖取放衣外；又將衣環用大、二、三指向左手衣鈎挂好，随將衣鈎向肩上擺正，左手伸直三指在衣邊內夾住，右手取衣角向內招平左手，左手帶住衣角，右手持雙角向外貼在衣上，雙手提上一抖，放在左手，上衣邊放左手內垂下，長則八寸。如脫衣，先將右手衣角交左手，放左手衣角下，或先把袍袖取在衣內，再下環，左手衣角交與右手，兩角持平，左手持鈎，雙手一抖，向外一摺；再交右手，随持總角向外一轉，左手理清衣邊，當中持緊；右手持角復向外一轉，腰中半折，再加半把，衣環向外。或挂竿上，或再一轉，環向外持手中即是。具放靠位邊底下，袍子放具上，痰手巾放袍子右手。如有合掌帽子，放袍子內靠廣單邊。如有心板，放袍子前，靠小墊子。小扇子放心板內，位子底下平口。一雙鞋、草鞋放內，平口一雙草鞋，鞋子放內，針線包各零星雜物，一切都在內邊，不得令人見到，見到犯規矩。
廣單放養息，頭向東者面向北。舖被条不得抖有冷風，不得站人家位上舖，開被条下舖二尺寬，上留三尺多盖，擺枕頭在二人當中放。睡下，面向北，上被，從南徃北一招，上下前後包好，如冬瓜形。必盤膝臥，右手枕頭，左手搭膝，搬搖不動。聽板一响，一古樓翻起，假裝精神抖抖的樣子。一起，左手随帶被条上角，人站在本位，摺被如摺具式，摺好放本位，枕頭放被內，如龍含珠。坐下，不得靠被条，靠則歪斜，有不美觀，大失威儀。後下單擺墊子，睡在內者，衣單放內架上，睡在外者，衣單放外架上。廣單上下交好，招呼出外交洗臉，出堂推放簾子随交。從西出，左手推簾子木板頭，用二指推住，出進皆同。
交洗臉規矩者，各人取自己手巾出外，先小圊，後洗臉。一到臉盆邊，左手取盃子，含水一口，右手將手巾放盆內押過，放盆邊一押，雙手捧回別處，先洗臉。不得蹲下洗臉，不得洗口，不得擦牙齒，不得口水吐盆內，不得盆內搓手巾。兩把頭，一把洗臉，一把洗手，帶搓洗手巾。洗好東、西單手巾挂原處，進堂。
嚼楊枝者，左手取清水一盃，右手取楊枝一根。韋䭾殿中間是和尚站，柱西是班首站，柱東是維那站，柱兩邊站好，不够站，站丹墀東、西、北三方，一排一排肩靠肩，脚擺齊。不得言談細說，不得哂笑唧咕，不得一前一後，不得三五一堆，不得口水濺人身上。左手大、二、三指持茶盃，右手取楊枝，大、二指持楊枝根，楊枝杪夾四、五指當內。夾好擦好，用盃內水，向楊枝頭一冲洗。萬不得用楊枝根洗茶盃，人見作嘔。嚼好，盃子五個一堆，楊枝一順擺，後小圊，回堂經行。交畢，招呼回堂，教師歸本位，略發套言。維那即招呼：師付們一齊站起來，禮謝和尚三拜。尚云：一拜。和尚云：今天不上晚殿，與師付們學學。維那又云：外寮師付請回，堂內師付們有小圊趕快，回堂靜坐，聽打呌香過點心堂。
交大小架房規矩者，在交敬香至外敲三陣後，敬香跟維那到架房小圊時，順便帶交。若人小圊，脚先離池邊一尺許，再灣腰用雙手挈取前大巾。觧小衣後，用兩脚平池邊，身畧靠竹扶欄杆。觧小圊畢，先煞褲腰，後放前大巾，再用雙手整衣畢，方可動脚。轉身到淨水盆，用右手中指向水中一指，提起靠左手心一擦，再用淨手布微微一揩就走。萬不能用雙手齊放水盆大洗，或用布大揩，執事查出，就手鉗椎主罰。抽大觧人，先到位邊，即將盖子輕輕掀起，慢靠板壁，不得靠有响聲。再用右手向洞口彈指三下，免糞糊餓鬼頭面，致遭惡報，要。指彈畢，背對位，用雙手先觧褲腰脫出，至坐時，再掀後大巾向背上搭住。坐正，用兩邊衣角圍好兩大腿。坐抽觧時，不得左右顧視，不得交頭接耳，不得喜笑顏開，不得靠板壁，不得扒位下，觧抽畢起身時，右手領褲腰，左手領盖子，輕輕盖好，不得稍有响聲。徐徐站起，即轉面對位，背對墻，穿褲整衣畢，再動脚出架房，在淨手盆用水同前。萬不得盖子𠵔統一响，或是連走連煞褲子，與俗人不二，要。交過架房事，再講敬香跟維那回原處敲一陣等云。
教規矩總數：第一敬香，請敬香，着敬香，交敬香，敬香大小規矩；第二敬香散茶盃、到茶、收盃子、打手照；第三敬香吃放參事；第四加香後敬香事；第五巡香，請香板、下香板，巡香大小規矩，散盃子數目，到茶、散盃子、收盃子、打手照、着香板、交香板；第六交吃茶放參事；第七加香後同監香、巡香及裝香事，又巡香四種香板：冲盹打呼、前冲後仰、東倒西歪、靠墻扒位四種；第八舖棕薦、蒲團；第九演習衣袍具；第十演盤腿方法；十一位子上下；十二廣單上下；十三交推放簾子；十四交洗臉；十五嚼楊枝；十六交架房規矩。此十六条大規矩，教師不得忽略。
宗旨者，世出世法皆有宗旨，各各不同。然高旻舊制，從上諸祖所傳宗旨，名念佛是誰，寰區聞名，中外共曉，正契乎達摩宏範，不立言語文字，教外別傳，直指人心見性，立地成佛，不二矣。而吾等既發心扶賛宗乘，皆同心協力，宏揚提倡。示之者異口同宗，不致你非我是，而惑亂學者之道徑也。既高旻立此一宗，我等示此一宗，學者學此一宗，行者悟此一宗，豈不始終一貫，今古相符。切忌這家門庭，那家話柄，不合本務，悲夫宗風掃地矣。
古德云：若能靜坐一須㬰，勝造恒河七寶塔，寶塔終是化為塵，一念清淨成正覺。諸佛誠言，人敢不信？一須㬰時間之靜坐而有若是之功德，何况多時乎？當知人之妄念如長江流水，無一剎那間斷，能在川流不息之中偶然頓歇一剎那頃，終無其事。要知停流之難，停念更難，能有一須㬰之時坐斷妄念，由此一念之清淨，即成佛之種子已深植也。高旻加點心後一支香，最為道人之感激，亦合禪堂之事宜。以每天長行傳持慧命，以一時靜坐共悟法身，故名法身香也。此法身香者，諸佛共證，菩薩共明，眾生共有，此香之重要，舉世莫過此也。
道之不行，而能行非道，實在人行，不在道行也。所以古人云人能宏道，非道宏人故也。維那一職，殊為切要，既作大眾模型，又復堪當重責。凡有大眾衣食諸端，不當聞問。恐有寺外男女來賓及寺內僧俗人等，供以放叅欵項，給以被衣小食，諸細巨之助欵，悉送丈室收存，於寮房不儲一金。於自身不違少法，庶可為天下箴，亦足作將來範，佛天共喜，海眾樂從，慶也何如。
實際理地不染一塵，佛事門中不捨一法。唱誦表乎讚徳，鉗椎限定腔聲，故凡唱讚誦經，必用鐺鉿鼓，古今皆然，非一家一處有也。高旻之難於周及者，因來寺之辦道人在外面放𦦨口，拜大懺，教唱念，打水陸，有稱水陸法師者，有稱焰口法師者，至而我親見到有之。一住禪堂，兩眼一閉裝呆子，若僧值散鐺子到他，即回：我才出家，苦惱得很，不會敲鉗椎。逼敲，則與道有違，放過，明知會敲，甚至於僧值捧一包鉗椎無處灣腰放下。故常住向後大殿內不用鐺鉿，殿外有別供則用鐺鉿，普佛或薦亡或延生，必供有牌位，繞佛直歸本位，不到牌位前站班。後當謹守斯規，不得稍生別動也。
肉眼凡夫覩世皆明，具眼衲僧舉目盡暗。當知明無凡聖，暗有升沉，黑暗之因全該六道，淨明之果直属一乘。故禪堂晚開大靜放養息，下單幔，取黑暗，置大眾身心於不顧；任疏散，橫放逸，令大眾發怒以生瞋。一天之道念難成，片刻之業因已就。龍天由是降不祥之事，諸佛自此傷無限之心。司執之人，敷衍而過，難知之弊，移臭弗聞。大好選佛道場，將演棲涼故址。高旻徹見周知，不落他方窠臼，不息海燈，明而加畏；不放單幔，暗可立除。從明入冥則易，從暗入明則難。告後學者勉而行之，如意寮同一規矩，慎之。
普茶之設，原為衲子家風；非時之食，反令飢靈跳脚。晚之食飯，古為藥石，蔽吃飯之名，免餓鬼之怒。叢林普茶，始自趙州；年即菓餅，創自雲門。迄今飲趙州之茶，未識茶中之質；吃雲門之餅，何嘗餅中之甘？高旻徃年親到禪堂三返吃茶，未見一人直而吞下。故今後减作一次：一則避免大眾之勞；一則有妨莊嚴之供。僅在維摩龕前，設一方棹，兩橙，四執圍而陪之，香、花、燈、茶、菓品，藉獻以年歡。畧敘：禪悅為食，法喜充滿。即退出回寮，置身修養。
未到年時事騷擾，已到年時身騷擾，年已過時心騷擾。年之為害大也，年之為利亦大也。有道之流，置歲月於度外，將年節等尋雲，見到梅開香嶺，爆响空中，動無限之愁思，痛有情之未度。如刀割體，似箭穿心，己事未圓，他何可辦？又見年來年去，歲月消磨，此人稱為智人上士也。效之不及者，故到過年更加嚴勵其身，策發其志。由早止靜放養息，至打呌香開靜下單，又到上午小食回堂，亦可靜養。三日如斯，免空度日，錯過光陰。然過年時放養息，能在睡中用工者，或有能打呼者，甚至睡之不互相講話者，恐舉世甚為希有也，悲夫。
晚養息香開梆開靜，堂內揚板，大殿大鐘大鼓開大靜。堂中開靜後，大眾小圊回堂，穿鞋襪袍子。大寮晚課下殿，照客徃湯藥寮發水菓四件，干菓四件，小厨房報拾大碗菜，口麼、香芃十碗不同。養息香靜中，將供棹方棹三張，椅子、椅披、椅墊各一件，放監齋前，再前擺供棹，必莊嚴恭敬好看。茶一盃，糯米飯一碗，放三千頭炮竹。時至，內外大眾齊至大寮上供，唱戒定真香讚畢，復舉南無大聖羅那王菩薩三稱，後念凖提咒二十一遍，變食真言後，唱天厨妙供畢，大眾頂禮三拜，回堂小圊稍歇。行堂在唱後讚時，將糯米飯打好，隨即添飯菜。供桌、水菓各件，歸照客送湯藥寮。預點路燈，內外大眾到齋堂，問訊坐下，聽僧值云：請便吃，吃畢，僧值主中一站，悅眾打起身二磬回堂。飯頭、大火取鍋粑，歸僧值照應，不能破一點，輕輕送丈室。僧值不出面，歸飯頭、大火恭喜和尚一拜，和尚犒洋弍元，飯頭、大火每人一元。回寮僧值照應，將十碗菜復到大寮小鍋一熱，裝一長棹羅漢菜，僧值招呼大火，請行堂五人，大寮飯頭、菜頭、茶頭、大火，共十人圍吃。僧值坐主席，飯頭對僧值坐，餘皆圍坐。齋堂吃過糯米飯，回堂跑香，站板開示，餘皆照常。
香板長一尺九寸七分，頭厚二分，寬一寸三分，柄厚九分，寬二寸六分，揑手柄長三寸四分，上圓二寸六分，下經二寸二分。字前二寸三分，字離字六分，字大一寸四分，字冩：巡香，監香。維那香板長一分，三块，字冩：清規，堂規，維那。和尚、班首長二、三分，字前二寸，字離字一寸五分，字大一寸五分，字冩：警策，直指。
敬香長五尺三寸，上寬六分，下寬六分。呌香長一尺八寸，厚六分，寬一寸四分。香盤見方七寸五分，高一寸二分。慧命牌高八寸六分，寬一寸六分，字冩：大眾慧命，在汝一人，汝若不顧，罪歸汝身。當監值巡敬香有分。止靜牌高四寸二分，寬三寸，兩角上鋸一寸，叅堂板同。
鐘板長一尺八寸，高九寸九分，厚一寸五分，兩角上鋸三寸。催板長七寸八分，厚六分，高四寸八分，上鋸兩角。香桌長二尺四寸，寬一尺六寸。海燈高六尺五寸。搭衣竿高六尺六寸。放叅桶外釘兩鐵環，大小看人多少。放叅板長一尺四寸，寬三寸，外厚四分，內厚二分。添放叅小橙長八寸，寬五寸，高九寸。杠子一条，中繫繩索，兩頭均扣鐵鈎，以便抬放叅桶。壺絆長三尺五寸，寬一寸五分，兩頭約五寸長，圈滿納帶絆。
維摩龕高五尺八寸，見方二尺四寸五分，座高一尺五寸。班首寶座見方二尺二寸，高一尺三寸，三面靠板高二寸四分。長連橙寬二尺五寸，高一尺一寸，橙後架板寬五寸五分，高四寸。小布墊長一尺二寸，寬八寸二分。大布墊見方一尺八寸。圓蒲團穿心一尺九寸。
何為公事？在眾言之為公論，同眾行之為公事。
禪堂中，清眾者如桶，執事如箍，策勵如錘，錘不加則箍不，箍不則桶板自散開矣，板若散則不成物器。然錘須加必相當，箍太必破斷，箍一斷桶板仍散，器何成焉？雖則博約折中以適其宜，自成大用。
然桶若離箍則不能盛物，箍不離桶，諸物皆備矣。兹我等執事亦然，凡出坡中，坐香中，行香中，作事中，殿堂中，臥寢中，一切處一切時，執事不離清眾，如箍不離桶，其伊之叅學備矣，執事之心盡矣。自他俱利，豈不振興蘭若，扶樹宗乘？我等假若遇放香日期，執事全在堂中陪堂更美，如有別事，必須輪流在堂警覺，庶使清眾猥弊可除，道念可增，真報佛恩也。
凡代監院、維那各職，非當等閒，叢林之中千人萬眾，總以禪堂為主體。當職事盡依佛制規模，法定序位。四聖八賢，四十八職，無一執事不是為法為人，無一規矩不是助道因緣，禪堂執事調理慧命，庫房執事調理身命。所以道：法輪未轉，食輪先行。衣食為助道根本，聖賢從靜香悟來，欲調慧命必先調香，調香之法不可不知。早課下殿念誦辛苦，靜坐二板香大半支香，不可太長，長則久坐疲倦；不可太短，短則心神不甯。早粥宜清，清則雖飽而易消；早粥後行香畧長，長則小圊易消；坐香不宜太長，恐小圊迫急，令人動念。四支香腹中空虗，行香不可緊長，緊長則傷氣，宜行緩短，坐畧長。午飯後飯氣難消，昏沉最重，宜行坐俱長，茶喜濃厚。午四支香不饑不飽，宜行坐均平。午六支香腹內無食，長、急虧體，宜行緩短，坐畧長。點心後香須坐二板香一支，約一點鐘。晚課回堂養息，一支足大板香方為恰當，太長則翻來覆去，醒過無益；太短則養息不足，依舊昏沉。晚養息香者，養息足足一陣靜氣，行香不可太長，長則動久神散；言不宜多，事不可繁，多、繁心意散動；坐香宜長。由七月十六日，足大板香扣二寸，至八月初六日入室扣寸半，請執後扣一寸，到加香後不扣。其餘香約定天時加减，夏天與七月期頭同。若是工夫相應，云坐六十小劫如彈指頃，是寸香能消斗金之時。古人明工夫得見地，多在養息香中，各須仔細，雖香長而有不長之理也。放叅後香與午飯後同，飯氣難消，須行坐俱長。香燈、司水、悅眾及辦公事人，辦事畢趕快進堂，若不經行坐香飯食不消，日後恐其成病傷體，皆為香短之害也，故宜行坐俱長。晚六支香行到打抽解，坐三寸香，開靜養息。行香之法，按時不同，凡經行要透，行得好坐得好。夏天日長，粥飯後用二板香經行，長、久宜緩不宜，則令人難跑，二板、站板畧宜多坐。冬天日短行香不宜長，必須催香歩，行透而坐，自然如法。設或人眾太多排躋不開，行不得力，於粥飯放叅後宜權巧方便，另分一班寬處經行，則兩處俱得經行䟽暢，行坐恰當，調者善變通耳。
禪堂四飯，三茶，兩巡開水，不為身之逾樂，亦無身之過苦，量懈勤而調行坐，審飢渴以定飲飱，行不越時，食有定例。有坡事不勞大眾，若操作執責行人，故香燈、司水二人專辦香、火、用水及放叅之日行事則，一油𥂁一菜蔬，取自常住；燒大菜炒辣椒，不犯恒規。不得替人私徃本鎮，不得購物潛出山門，否則犯遷單之章，作庸流之輩，務宜恪守寺規，不得稍有任意，慎之。
看香一職貴在調度，必須凝靜運動，行坐恰當。須按冬夏晝夜長短得宜，定之以香，凖之以鐘。更之天有陰晴，料有輕重，要司職者靈心運用耳，若是膠柱鼓瑟，難免傷鋒犯手。銘曰：大眾慧命，在汝一人，汝若不顧，罪歸汝身。
夫恒規者，乃學中之繩墨，入道之楷梯，自古自今毫無遺易，故名恒規。
凡堂中所為一切事皆名恒規法則。
且規則恒持，該乎性理，法則不遵，則智用無度。然規則並行，體用不二。或有人言：規矩是定，定則不易；法則是活，活則暫設。未知何為規矩，何為法則。
何不見百丈建清規，豈有不立法則乎？則規矩恒定無移，而法則垂垂叠變，規矩與法則，豈不打成兩撅也？每有人言：法則乃善權方便，非一定法。又不審去年如此善權，今年如此方便，既過去如此善權方便，現在又如此善權方便，未來亦如是善權方便，豈不是恒規定法而何？
最怕今年如此，明年如彼，斯為暫設也。能明瞭恒規深趣，四土聖賢未出恒規一歩，誡之來者大須仔細。
凡新請班首必先秉拂，而後小叅、入塔、放生一切法事。秉拂者，每逢佛成道日及佛誕良辰，或結制、解制事，假有佛誕良辰將至，前三日和尚命衣鉢師至新請班首寮外彈指，內應方進門問訊，合掌云：某某師付慈悲，和尚命我請你老人家某日秉拂。衣鉢復問訊回，某班首即將秉拂法語稿謄正，尾題：敬請和尚慈悲，諒垂摽削，某某頂禮。冩畢，送至和尚閱之，即同寮亦可叅閱，乃謙和而共歡之。凡班首秉拂或小叅，上殿站在後者，看侍者將要傳牌時，此班首即站前班首位，好受侍者禮。候侍者執牌到供桌香爐中，向班首一舉，班首不動，候鼓頭接牌，放在佛前右邊。鼓頭走過，侍者恭對說法班首一同問訊，随即走下，班首歸原位。至繞佛歸位，維那打過觀文磬子一下，大眾跪下，此說法班首不跪，即禮佛三拜，回客堂抽衣，坐內客堂上西座，知客送茶。若秉拂有二侍者，小叅只一侍者，随說法班首進客堂，知客招呼二侍者，頂禮班首師付三拜，班首云：問訊，班首即令侍者坐下。照客聽大殿打大鐘或打皈依後，即招呼侍者與班首搭衣畢，随走到外客堂，站在門內，侍者站在班首兩邊，候僧值領二悅眾打引磬到客堂，站在門外，對班首問訊，班首向僧值悅眾對面問一訊，僧值走前，悅眾排班走第二，執拂侍者走第三，說法班首走第四，執杖侍者走第五，如小叅無拂子侍者。一路至大殿，雙班進大殿門，班首主中問訊，悅眾正面副東，站東西柱前，執杖侍者站西邊，執拂侍者站東邊。班首即行十方禮，主中一問訊，再向西問訊，又主中一問訊，再向東一問訊，又主中一問訊，即轉面向東走方圈子，到香爐中，向前一位班首問訊，轉面向南，主中一問訊，再向班首維那東、西一舉手畢，上法座。如有秉拂，即起身拈香三瓣，坐下手執拂子雙手捧好，大眾唱到悉遙聞，聞字揮拂子一下，又聽頭一遍香雲葢，香字又揮拂子一下，又聽唱到海會雲來集，海字上又揮拂子一下，唱到摩訶薩，薩字上放拂子。維那即呼：頂禮某某班首師付，某答：不敢當。聽悅眾煞二磬一陣，即手執拂子，或柱杖亦可，說法畢。維那即呼：禮謝某某師付，某答：不敢當，即起身向下。那又呼：同寮師打二磬，送某某師付回寮，某答：不敢當，即轉身回客堂換本衣，到和尚、班首處求懺悔。但舉火入塔不求懺悔，又前後班首每逢小叅不求懺悔。又僧值留心，每逢小叅或秉拂，至晚課上殿到唱伽藍讚時，如秉拂，即令鼓頭擺法座，將方棹，放在殿中蒲團上，座上設供花一對，四兩燭風燈一對，桌幃一条，椅子、椅披、椅墊一位擺好。如無秉拂事，小叅即無法座，無香讚，至唱伽藍讚時，即令鼓頭擺椅子、椅帔放殿中蒲團前。班首初當，頭一次說法名秉拂，二次、多次說法名小叅。
凡堂師安住者，性命交與龍天，色身交與常住。執事招呼草鞋倒過頭來穿，即不敢順穿，言生薑樹上結的，不能答是泥裡長的。豈然唯防性情頑烈，怪習多端，若不爾者，有擾群亂眾之虞。故須惡口哨哨，楗棰密，外現羅剎面，內懷菩薩心者，表其慈悲為本懷，口惡而心善也。羅剎者，表其勢惡為眾畏，心慈而口惡也。緣為海眾模範，職司宏綱，豈可忽畧於事哉？而處眾言者，必須高聲朗說，勿帶笑容，言出事随；處眾行者，必叅合班首，所講某言某事。依其言而遵行之。遇事不得自專，與同事不和，必出言不遜，正有恥笑於清眾，傾喪於門庭，大法從此陵夷，規矩從此渙散，所發心何謂也？何故？班首年長事熟，不叅差，維那任執，凡有堂中規則不熟者，須至某班首寮協商問妥，異口同行，不致你行我止，亦累清眾難為。事調順則眾心安，心安則道自隆矣，豈不名譽播於諸方，利益昌於後進，豈小補哉？
夫繫身於世，非假衣食不能生活，亦非油𥂁不能強健，當知飲食為屋之有樑，油塩為屋之有柱，其餘皆小補焉。常住古例：以僧人安單居眾為正數，每人每天食油五錢，其餘人數不計。禪堂由民國二十二年冬直至向後，每年不分冬夏，每人每天食油一兩。以堂內班首、維那、清眾、悅眾、香燈、司水為正數，其餘外寮僧俗人數不計。
每年冬夏堂師暫約九十六人，每天發豆油六斤，辣椒油一斤半，人多照加，人少照减。
每月隔一天吃豆腐一次，初二、初四、初六、初八、初十、十二、十四、十六、十八、二十、二十一、二十三、二十五、二十七、二十九，如月大三十日。燒菜時，香燈到豆腐寮發，回大寮煮之。青醃各菜悉聽常住發給，不得私自辦之。
放叅歸常住備辦，永為遠例。凡有人送放叅錢，或送小菜錢，概歸丈室查收，以補油腐菜蔬。維那不報名，不另燒放叅菜。
維那寮除收大眾鍋吧外，不得私存一切食物，縱七期食物，皆存護七寮。永遠不得私收放叅錢及諸師存欵或公欵等。
維那寮除維那一人外，其餘任何人不得私徃該寮坐臥、暫立之，縱有發給衣被等物及登賬等事，皆低聲語言，急急辦妥出寮，不得藉事留連。
禪堂香燈、司水、悅眾，概不准出山門及徃洋子橋、三叉河各鎮私買各物，如有病人需用什物，必到衣湯寮請彼辦之。
或首職如堂師及外來諸人欲供放叅者，請拒絕之，若定要供者，請說明不供眾理由，如真决要供者，請將供欵送丈室，萬莫狥一時之私情而允供之。
嗟夫，放叅一𡚁出在何時，不遑詳考，唯出家之沙彌十戒尚過午不食，何能每晚狂叅大嚼？勿怪動餓鬼之瞋，遭人間之謗，增愛惡之本，潤取捨之根，將何以了生死？復何以培福慧？前既鑄此大錯，而今而後，望千萬世勿與餓鬼為仇敵，莫於謗者造惡因。切思道念堅強，置身心於世外；戒根清淨，秉佛制而無遺。無漏三學從斯俱備，誠戒之勉之以哉。
民國二十二年七月解夏日，住持來果手訂。
早粥開梆，衣鉢帶具，將具放在衣袖內，過堂回，直到禪堂東廊內，先將起七牌與監香牌放下，靠本柱脚，唯起七二字在裏，解七二字在外。衣鉢稍站一刻，聽挂過二板，看維那把佛前人撥開，對面站好，衣鉢捧牌，將解七二字向外，捧進堂站在請巡香板處，向上一舉，向西一舉，又向上一舉，向東一舉，又向上一舉，随向西轉面向北走，轉面向東對香爐，向維那一舉，香燈師接放佛龕上，解七二字向外。衣鉢交過牌，向維那問訊，轉面向南，主中向上問訊，再行十方禮，與大進堂同。衣鉢行禮畢出堂，維那把人撥歸原處，和尚進堂打警策考工，必讚堂內班首、維那之辛苦，及外寮庫房、客堂各職及當監值、監香、內外護七、悅眾、香燈、司水、看香之辛苦。功將考過三、四人，即云：再加一把火，云：打催板，復跑香，和尚、班首一齊喊起字，與起七儀式同。維那喊過打站板，維那不走圈子，和尚復考工畢，請班首師付一一細考，和尚、班首各人考工皆要考打香板，或二、三人，若不打香板，犯考工規矩，各班首留心。到後一位班首考工，打一、二個人，云：師付們很辛苦的，請維那師付早點打抽解。維那随聲招呼當值打一椎子，随招呼監香師付是那一位出位，維那着香板，大眾小圊。回堂止靜，監值不舖棕薦，監香不下位子，和尚留心，坐香一寸半，復下位打警策畢，歸位靜中開示解七後策勵。講到末後有四大規矩：一，解七後無論病重病輕概不准病假，因七中人人辛苦，一准病假如意寮睡不下故也；二，維那寮、班首寮、如意寮、監值寮、韋䭾殿、西丹墀及各外寮概不准到，查到立即就手鉗椎，進堂催香；三，禪堂內外、架房、廣單出入徃返不得講話、哂笑、放逸；四，不得因辛苦或有病，想溜單或告暫假，常住無此規矩。講畢招呼開靜，維那云：外寮師付請回，堂裏師付小圊回堂挂腿坐。堂內諸職事即穿袍子穿草鞋進堂，外寮職事穿袍子鞋襪一齊進堂，設法座，請和尚解七。二悅眾二把二磬站堂外，香燈師將椅子、椅帔、椅墊、直指搬進堂擺佛前，離開佛龕一块磚擺好。給那呼：同寮師打二磬，迎請和尚。和尚在韋䭾殿等候，一路四椎二磬，到韋䭾殿門外，打問訊二磬四椎。和尚後走進堂。路中四椎二磬，至進堂，二悅眾站堂門內，看和尚問訊又打四椎二磬畢，維那呼：大眾師，頂禮和尚。尚云：不為禮，禮字下接打三陣二磬，後四椎一押。和尚說法畢，維那云：大眾師，禮謝和尚。尚云：不為禮，維那又云：同寮師打二磬，送和尚回丈室。和尚云：不銷送，師付們洗脚去罷。維那即云：同寮師打二磬，禮謝內外寮班首、首領、監香、內外護七諸師，頂禮三拜。各人上單取鞋襪衣袍到西丹墀洗脚。內外各職随到方丈室謝法，後到大廳圓禮，以免各寮互相勞歩，圓禮畢各人回寮。僧值派照客招呼外寮各人搭衣過堂。到晚課下殿，到祖堂銷生死假，又到丈室銷生死假。
正當值早四板响，起來將被条摺好，先下單出外小圊，回堂連草鞋盤腿位上坐，候煞四板，聽維那打下單呌香，即下位開堂門，由西出挂簾子。到丹墀洗臉畢晾手巾，回堂將二供水盃拿至香桌，齊桌頭橫線縫放好，到供水二盃，奉佛前供水一盃，随點香七支，佛前敬三支，再一炷插香牌上，三炷，一供水奉韋䭾殿。回堂挂腿坐，候報鐘响，拿壺絆二根，一根交監值，一根自拿上東邊壺，上好候監值香桌斟過，即左手提壺斟東邊前開水，與監值斟交頭，一齊回原處。又斟第三巡，左手提壺，右手打手照，由東至西，回東邊，將手照息好放佛龕東，回原處下壺絆子，下好接監值壺絆一齊挂桌傍釘上。聽維那着盃子，拿手巾抹香桌水，收東前盃子，收好拿条箒拭佛前水，由西至東拭好，將条箒放監值位底。穿袍搭衣，禮佛三拜，如初一十五，帶具拜過，出拜韋䭾，回堂連草鞋盤腿子坐。板棰橫持在手，候大鐘煞尾，聽司水咳𠻳一聲，即下位子挂二板一鐘，板棰挂好。香下爐，小拿下放桌頭上，齊線縫，口對香盤，椎放底下。若西單由佛龕後過去交值，先將當值牌統下挂在接值人本位上，無棕薦站離三块磚，有棕薦站二块磚，對面合掌，亦從原處回。若交東單直去直來，歸本位連草鞋盤腿子坐，具在下，板椎橫持放具上，候鼓煞尾，聽司水咳𠻳一聲，下位挂三板一鐘，板椎挂好，持具合手掌，對位轉面到中間進門三块磚，脚齊磚縫，主中向上問訊，轉面向西，向上至中蒲團，問訊展四摺具，禮佛三拜，聽悅眾引磬，一下一拜，第四下帶起具來，摺好問訊，轉面向東，往下至中向上問訊，悅眾一下二磬開靜，向東轉面開堂門，即歸本位。具放位後挂腿坐，拿大板椎橫持手內，候引磬一下起身，第四下接下板，板聽引磬，頭陣板打六押七，又一下慢慢接打，看西單走畢煞頭陣，第二陣打三押四，又一下慢慢接打，由慢至快。引磬出堂煞二陣，第三陣亦打三押四，又一下慢慢接打，随敲随煞畢，單打一板，又連二板，接打報鐘一下，接火點一下，三交三接，打火點皆打三押四。看維那過，火點煞二陣，審維那歸位煞三陣，交火點接鼓，三交三接。菜頭上殿，禪堂揚過板，當值板椎挂好，拿鎖鑰鎖堂門，由小止靜門出，隨手帶好，同香燈、司水三人上殿。當值提大止靜門外路燈，提至殿外息好，提進大殿挂東邊格上，上殿照常，繞佛跟堂內東單尾後走，候三皈依畢，禮佛三拜，將燈提回止靜門外挂好。開堂門進堂將佛前小燈點起，點二板香一支插香板上，將單鞋具送回本位。候班首進止靜門，將小子拿好平胸，面向西站當值位，候新當值回堂，老值徃前走一步，新值靠香桌，老值站監值位，二人一齊對位問訊，對面站，老值將小一舉，新值合掌小掉面，新值接去一舉，老值合掌歸位，西單從佛龕後過去，東單直去。新值每逢初一十五接過，將小放棹上，候引磬回堂，對靣展具，恭喜三拜畢帶起具來，當值快摺具，摺好放位後，急將小拿在手，候敲三下引磬，對面問訊畢，接打小一下，必要响喨，敲過放桌頭上，放法同前。隨將草鞋具拿來，盤腿子位上坐，聽招呼放簾子，打小三下，止靜，掩門，息小燈，止過靜即下位出外小圓上架房，與平常同。大小架房畢，穿袍子搭衣回堂盤腿位上坐，鞋子不收，聽外敲呌香煞過，香下爐，聽開梆至二陣，不放腿子，將小拿在手，梆煞尾六椎畢，接敲小一下，挂好放腿子，挂腿坐。引磬一下起身，至佛龕後站，候人出堂盡，收小燈，鎖堂門，當值、監值、香燈、司水四人過堂。如每月十四、三十日，香燈、司水早粥亦過頭堂，過頭堂時，聽結齊引磬一响，起身問訊，早粥回堂開大止靜門，開堂門進堂，點早粥後大行香一支插香牌上。天氣炎熱，將格子開幾扇，拿板椎在手持好，面向西站，看引磬進堂向位轉面，一引磬一板，一引磬一鐘，一引磬二椎大子。將板椎放在桌邊，齊邊內一寸，站外三块磚，齊磚縫抽衣，脫袍子，換草鞋，出外嚼楊枝，小圊，如上架房不嚼楊枝。趕急回堂跟維那後跑香，看維那用手一招，急趕向前打鉗椎，或送和尚位，或送班首位，要恰當。挂二板一鐘，將板椎掛好，小板椎拿下橫放香盤內，放好挂腿坐。接香插爐內，如加香復本位站立，接香插爐內，再將小板椎橫持在手，聽和尚或班首開示語畢，打催板二下，小板椎挂好，到香拖椎，齊桌邊內一寸。未加香以前跟維那後走，如加香後，打過催板，不跟維那在外圈跑香，聽起字尾打鉗椎。打過抽觧，椎推進，靣向上，兩手垂直，有小圊出去，不小圊穿袍子，搭衣，持具，連草鞋盤腿子坐，板椎放在具上。聽招呼下位止靜同上，向位轉面，至中向上問訊，向西轉面向上，但止靜拜佛，皆走方圈子，主中向上問訊，展具禮佛三拜，起具問訊，轉面向東，直至堂門口，由東出外翻止靜牌，由西進堂至中問訊，不到後圎禮。如期頭進堂，問訊合平掌到和尚前圎禮，和尚招呼問訊就問訊，持具平胸，歸位放具。若免禮，翻牌回問訊，直至本位，將具放位後，至香棹對面站定，聽門關好出香盤，站外五块磚齊線縫，抽衣脫袍子坐香照常。香坐長短聽維那作主，香剩寸半接香，插爐內火頭向上；香到一寸，即香頭向下插好。候維那招呼，引磬開靜，即收香盤，聽開門放腿子。如加香，聽呌香放腿子。看敬香請好向下，當值即起身站香棹前，拿椎在手，敬香向上問訊，即敲大子二下，起早四支香。椎推進，拿小板椎橫放香盤內，出外小圓要快，回堂跟維那後行，聽招呼放簾子、打抽解同前。聽招呼下位站香桌前，打三下大子止靜，候簾子好門關好，出香盤，歸位坐香。聽外打呌香煞過香下爐，聽開梆至二陣，下位站香桌前，椎拿好，煞尾六下，即敲大子一下開靜，椎放好，歸位穿鞋襪，穿袍子，搭衣。板椎拿好，坐下橫持，聽引磬起身，脚站丁字步，面向東對板，引磬第四下敲板，頭陣打六押七，由慢至快，第二、三陣打三押四，由慢至快，多不過十一下，後單一下，連打二下，又敲鐘三下，板椎挂好。如初一、十五或佛祖聖誕，聽開梆下位開靜，揚板同前。四聖供、單供不去，在家看堂，聽火點鎖堂門，關大小止靜門過堂。當值、監值、香燈、司水四人，當值前走，監值走第二，香燈走第三，司水走第四。聽結齋引磬一响，起身問訊，午飯回堂開大止靜門，進堂點大行香一炷插牌上，板椎拿好，站本位面向西，候引磬進堂，向位轉面，一引磬一板，一引磬一鐘，一引磬二下大起香，板椎放桌上齊邊內一寸，抽衣脫袍換草鞋，出外小圊上架房，不嚼楊枝，趕快回堂跟維那後走，聽招呼放簾子，挂二板一鐘，板椎挂好，接大板香播爐內，火頭向上。拿壺絆二条，交一条與監值，一条自上東邊壺絆子，候香棹茶到過，當值提茶壺斟東單茶，三巡同前。聽維那着盃子，先倒香，後抹棹子，拿小板椎橫放香盤內，收東邊盃子，收好隨拿条箒掃佛前水。歸位拿小板椎，聽敬香着過，打催板二下，小板椎挂好，拖椎同上。放簾子掃水，由西至東掃過，条箒放監值位底，跟圈行香，聽招呼打抽解。當值由西出外，代挂簾子挂鈎向外，進堂擺蒲團放好，穿袍搭衣，止靜拜佛，出外翻牌，同前坐香。聽引磬開靜，收香盤，開門放腿子，人少兩把茶壺，拿絆二根，上絆子同前，頭巡茶斟畢，回原處下絆子參茶，當值拿竹筷一雙攪茶，先站東邊面向西，脚站丁字步，西邊參好，二人對面轉面，至西邊面向東，脚站好攪茶，筷子徃下攪。要輕攪，重則壺底受傷，東西攪好，筷子挂原處，坐本位。接大行香插爐內火頭向上，吃茶。第四個圈子，又歸當值到好，坐本位，如不吃茶，即將茶盃放香盤頭。副巡、敬香到第五巡，到過當值，接副敬香壺絆挂桌邊原處，聽着盃子，先倒香，後抹桌子，收東邊盃子。候盃籃出堂，掃佛前水歸位，候卓敬香，敲起午後四支香子二下。拿小板椎橫放香盤內，拿条箒由西單掃至東，掃好將条箒放監值位底，出外大小架房趕快，回堂跟維那後走，聽招呼放簾子，少刻打站板，照常接二板香。小板椎拿好，聽開示畢，打催板二下，小板椎挂好，倒香拖椎子同前。行香，聽招呼打抽解亦同前，小圊回堂連草鞋盤腿子坐，聽招呼止靜同前。坐香香剩寸半，接二板香插爐內，着香到一寸即倒香，聽招呼打一棰子開靜。看敬香問訊，打起六支香火二下，小圊回堂放簾子，打站板，打抽解，止靜坐香均同前。聽外打呌香煞過，香下爐，聽開梆二陣下位，煞尾四下，打一椎子開靜，穿袍子不搭衣，揚板與前同。出外翻牌進來，同大眾一齊問訊，站四塊磚齊線縫，合掌至佛前取供水盃放左手上，右手二指押盃口，向上一舉，徃下四块磚，齊線縫一舉，向東轉面，捧外丹墀倒一条線，到韋䭾殿供水，亦捧外倒。二盃拿進堂，站四块磚齊線縫，向上一舉，放佛前東邊，敬香脚下二邊，佛前盃放在內，韋䭾盃放在外。候監值到過茶葉，掃東邊地畢，同監值一齊取雞毛箒從佛龕後掃到東前，及掃香桌東邊衣竿上掃好，同監值雞毛箒一齊插佛龕後。聽外二下火點，當值敲大三下止靜，點二板香一炷插香牌上，請先回來師代看堂，同辦公事人一路過二堂。當值吃畢回堂，大小架房趕快，回廊下將洗臉手巾摺好進堂，對代看堂人合掌，搭衣禮佛三拜。或初一十五，帶具禮佛，禮韋䭾，禮遇回堂在位上坐。聽招呼下位點香六炷，佛前三支，韋䭾三支。回堂維那開靜，當值拿鐘椎在手，維那拜三拜，當值敲三下報鐘，皆當值先敲鐘，維那後拜。敲過鐘，椎橫持坐下，聽夜巡煞板，頭引磬起身二磬三下，敲鐘三下，後二下一押，頭陣慢慢打，引磬出堂煞頭陣，維那到中途煞二陣，維那進大殿，聽二磬聲煞三陣，煞下後單一下鐘，連二下鐘，再一下鐘一二磬，共三下名交二磬鐘，煞畢鎖堂門，同香燈、同水三人上晚殿，除無路燈外，其餘同前。下殿回堂，點大板香一支插牌上，將板椎拿好，候引磬進堂，一二磬一板，一二磬一鐘，一二磬一椎大子。當值留心，抽衣脫袍子換草鞋位上坐，聽招呼放簾子，維那止靜，當值掩門，位上靜坐。如有大小架房趕快，進堂看堂，養息靜中，看香剩寸半，拿兩把壺，就壺內茶葉打茶，打回來上單草放香棹下，上過單草放監值位上。先點小燈，後報香燈點佛前琉璃燈，又點二邊海燈。當值看海燈點過，點小行香一支插牌上，香到當值向維那合掌云：香到了，報過歸位。維那開靜，當值開門，由西出外挂簾子，進堂請敬香，維那敲大二下，當值敲敬香，西三下，東三下，由東前將散香放監值位，大板椎拿下放好，小圊趕快。回堂跟維那後走，聽招呼放簾子，挂二板一鐘，接大板香插爐內，拿絆子二根同上，斟東單茶，頭巡斟過，一路回原處，第三圈左手提壺，右手拿手照至後交頭，換手斟棕薦，斟過回來單原處下壺絆，接監值絆子挂桌邊。維那著盃子，當值倒香抹桌子，拿小板椎橫放香盤內，收東邊盃子。盃籃出堂，掃佛前水，条箒放下，小板椎拿好，聽敬香着過，打催板二下，小板椎挂好，拖椎放簾子，掃水打抽解，至止靜不出外翻牌，餘皆同。抽衣脫袍坐香，香剩寸半接大行香，一寸倒香，香到維那招呼悅眾打二磬一下開靜，當值收香盤，下位出堂至監值寮提筷籃二個，進堂放佛前，聽招呼散筷子，右手提籃左手散。先散維那筷子，擺香板頭上，如和尚在堂放四雙，不在堂散三雙，橫放香盤上，由西散班首筷子，皆敬香板頭上，以下書記清眾，皆散懷內，一齊散畢，筷籃放佛前。送頭堂放叅，送交頭，聽招呼歸位吃放叅，拿二碗放叅放桌上，盤腿子坐，先送副當值放叅。自吃放參畢，小碗在前，大碗在後，筷子東西橫放大碗上，先拿自己筷子，後接副當值碗筷，一齊放好。看維那吃畢，即下位先拿維那筷子，後拿自己筷子，將自己盌拿至香桌頭齊線縫放好，後兩手拿維那小碗放自小碗上，又拿大碗放自大盌上，筷子橫放大盌中畢，至佛前把大盌籃，移至二白石當中，面向西站。用二手先拿西小盌籃後，拿東小盌籃，靠大盌籃放，筷籃靠小盌籃，連草鞋盤腿，坐當值悅眾位，聽招呼收東邊筷子，收好放大碗籃當中。復收碗畢，聽招呼提筷籃，回監值寮洗頭堂碗筷，大小架房，回堂對悅眾合掌，近東單前坐，聽開示。候悅眾打催板，當值跟維那後跑香，聽招呼打抽解，止靜坐香五寸，開靜同前。來加香以前，香到開靜，如加香以後，香到寸半接大行香，一寸香倒香，開靜揚板同前。加香後當值不拜佛，即持大椎子，聽拜佛後問訊二磬二下，扣大子二下，起晚六支香，小板椎橫放香盤內，出堂先吃開水，後小圊，回堂聽招呼放簾子，跟維那後走。聽喊起字二個，當值即趕到香桌前，急將小板椎拿好，聽監香起字尾，打小板一下，即先拖大椎。和尚或班首開示，或繞一圈或二圈，聽招呼打催板二下，板椎挂好，椎拖出，跟維那後，又聽第二起字，趕上前大椎子拿好，照前打過，連草鞋位上坐，聽招呼止靜坐香。靜中聽招呼開靜，聽二磬禮佛三拜，連草鞋盤腿子位上坐，聽招呼放簾子，點手照放維那香板柄上，掩門息佛前小燈，出外大小止靜門關好，架房路燈息好，大小架房，回堂養息。
副當值晚養息香開靜，下位子到監值寮抬大盌籃，進堂放佛前。站佛龕東，候香棹筷子散好，拿筷籃左手提籃，右手散筷子，書記、清眾皆散懷內，至後維摩龕兩邊，皆有班首，看草鞋真豎，定是班首，筷子隨放香板頭上。一齊散畢，筷籃送佛前擺好，隨送放叅，送交頭，聽招呼歸位，先拿筷子一雙位上坐好，正當值送遞放叅，接過放叅吃畢，碗筷交正當值，下位站佛龕東邊，平柱站好，脚齊磚縫，聽招呼收東邊盌，收畢，聽招呼抬大盌籃回監值寮，帮洗頭堂盌筷畢，進堂聽開示照常。
末當值晚養息香開靜，下位至監值寮，將辣椒桶提進堂，放東邊平柱放好。送放叅，聽招呼到開水，將辣椒桶提回監值寮，回堂站佛龕東，靠副當值站，聽招呼收盌筷，收畢空手先回監值寮，坐靠西邊外，靠司水坐，過二堂吃畢，回堂聽開示，坐香照常。
監值寮桌子東西擺，橙子兩條南北擺，副悅眾坐南橙東一，末悅眾坐南橙東二，正敬香坐南橙東三，副敬香坐南橙東四，末散香坐南橙東五，末當值坐南橙西六，司水坐南橙西七，香燈坐北橙東一，正巡香坐北橙東二，副巡香坐北橙東三，末巡香坐北橙東四，末監值坐北橙西五，副監值坐北橙西六，正監值坐北橙西七。
正監值平四板响，起來將被條摺好，先下單至吃茶處，點燈籠一個，將茶壺担挑至大寮打開水二壺，挑回吃茶處放下。先將燈籠息好挂原處，二開水壺提進堂放香桌下，出外小圊洗臉，回堂挂腿子本位坐，候打過三下報鐘，將棕薦撩起二尺許，提開水壺放香桌前，圓圈兩邊，線縫當中放好。站西靣向東，脚站丁字步，接當值絆子上西邊開水壺，候香桌盃子散好，將壺隻手提起，斟香桌開水，由西前斟至西後交頭，由東單回原處，挂腿坐吃開水畢，盃放桌上。斟第三巡開水，右手提壺，左手拿手照，由西至東，先將手照息好，放佛龕東邊，再回原處，下絆子交與當值。復至門口推簾子，看悅眾出外回，聽維那着盃子，先兩手拿維那盃子，放辦事人盃子上，一齊拿放西邊盃籃內，站西面向東放下，由西前位上收至西後。收位上班首盃不撩衣，收地下盃皆向右撩衣，一齊收好，放西邊盃籃內，至東提開水壺出外至吃茶處。如悅眾壺提來，一齊圍好。回堂穿袍搭衣，禮佛三拜，或初一、十五帶具禮佛、禮韋䭾。回堂連草鞋盤腿子坐，聽挂二板一鐘下位，先將蒲團繞上一塊磚，由西棕薦好放監值位後，再將蒲團移下擺原處，向東轉面，出外簾子關門，直去交值。先將牌繞下挂新值位上，有棕薦站二塊磚，無棕薦站四塊磚，對新值人合掌，由佛龕後回原處，若東單直來歸位，連草鞋盤腿坐。候當值止靜禮過佛，至下中間問訊，悅眾一引磬開靜，即下位收蒲團挂原處，出外開大止靜門，回堂站佛龕後。候西單出堂盡，息西邊海燈，東單出堂盡，息東邊海燈。當值上殿，監值拿廊下手照至韋䭾殿抽衣，拿手照到架房息路燈，回韋䭾殿，不搭衣盤腿坐。若未盤腿坐，僧值來要站起合掌，走過方坐。聽大殿打皈依，點架房路燈，回搭衣，當值回堂，將手照拿至廊下東邊放好，進堂點手照放佛龕後，歸位將草鞋送歸自己本位。看新值進堂，新值靠當值，老值在西，二人一齊對位問訊，對面合掌，老值回本位，西單由佛龕後去，東單直去。新值候引磬進堂，放簾子挂上鈎頭向外，關大止靜門，提廊下燈籠，息送吃茶處挂好，回堂將草鞋拿來，聽招呼收佛龕後手照，息好放佛龕東，放簾子。候三椎小打過掩門，將佛前小燈送佛龕後擺好，出外抽衣，將廊下手照拿至架房，看架房有人，招呼復來師息燈，若無人，自將燈息好。手照拿廊下息好，搭衣，手照拿進堂放佛龕東，歸位盤腿坐，聽外開梆下位，聽小一下，開堂門簾子，開大止靜門。到丹墀擺楊枝盆，拿楊枝罐二個放盆內，楊枝罐向南放，楊枝頭向北放，至吃茶處拿盃籃二個，提至丹墀二盆內，每盆均放三、四十個，每堆五個一碼，盃子放好。同當值、香燈、司水四人過堂，監值走第二。吃畢，聽結齋引磬一响，起身問訊，早粥回堂。若天氣炎熱，開幾扇格子，進堂站本位，候引磬進堂，放簾子挂好，關大止靜門，進堂站本位，抽衣，脫袍子，換草鞋，出外至吃茶處，茶壺浪好，拿二把壺放廊下西邊，靠廊格放兩磚縫中間。如夏天拿一把壺進堂，放香桌下，將吃茶桌上盃子收好，收丹墀楊枝罐放原處畢，小圊回堂，跟圈行香照常。候抽解，在西面對位轉臉，在東直到堂門口，站東邊對敬香，著過由西出外挂簾子，候人出盡，將二茶壺提進堂放香桌底下，擺蒲團出外。小圊回來，至東關大小止靜門，回堂連草鞋盤腿坐，候當值止靜，翻牌，進堂問訊，即下位收蒲團挂原處，關門坐香。如加香後，候巡香走草鞋圈子，即下位舖棕薦，打開二尺許，歸位坐香照常。至開靜，未加香前，同眾一齊放腿子，如加香後，開靜即下位，收棕薦放原處。起過四支香，出外裝盃籃二個，放花盃一個裝好擺吃茶桌上。小圊回堂行香，至打抽解同前。小圊回來將二盃籃提至廊下，靠西格柱擺好，關大小止靜門，進堂在位盤腿坐，候止過靜，下位搭簾子，關門坐香照常。至開靜同大眾一齊放腿子，換鞋襪，穿袍搭衣坐下，聽起身引磬一下，即至佛龕後站，西單出堂盡，關西邊格子，過午堂同前。回堂將桌下壺盖，拿二個放桌頭上齊線縫，二盖並放，天氣炎熱開格子，歸位面向西站，引磬進堂，放簾子挂好，關大止靜門。回堂抽衣，脫袍子，換草鞋，候悅眾茶葉放好，提二把茶壺至喫茶處，放担子內，挑至大寮打茶，看人多少打茶若干，打好挑回至吃茶處放下，茶壺提進堂。未上單草放桌下，單草上過放監值位上。出外大小架房趕快，回堂行香，聽挂二板一鐘，歸位將茶壺提放桌前，圓圈兩邊，接當值絆子上西邊壺上，候香棹盃子散過，即斟香桌茶，由西前至西後斟交頭，由東回原處坐吃茶畢，斟第三巡畢，回原處下絆子交與當值，將二茶壺提出放吃茶桌上，趕快回堂。聽看盃子，先收香桌盃子放西邊盃籃內，再由西前至西後收畢，至香桌下拿二把壺至吃茶處，共四把壺，裝二個担子裝好。打抽觧，如來不及進堂，當值代挂簾子，候人回堂盡，將二壺担挑至禪堂西廊下，靠格子放好，關大小止靜門，回堂連草鞋盤腿坐。候止過靜，當值翻牌，進堂主中問訊，即下位收蒲團挂好，掩門坐香。如加香後，止過靜舖棕薦同前。靜中聽茶葉包响，下位同悅眾至大寮打茶，出進皆要關小止靜門，打茶回，挑至吃茶處，担子送還原，茶壺提進堂放桌前同上。候開靜，若加香時收棕薦，接當值壺絆子上好，看香棹盃子散過，斟香棹茶，由西前至西後交頭，再斟棕薦茶，由維摩龕徃兩邊分斟，由佛龕後回原處。下絆子參開水，先參西壺，人面向東，脚站丁字步，左手提壺，右手拿絆子參開水。西邊參好參東邊，面向西，脚站丁字步，右手提壺，左手拿絆參過，壺放棹下，絆子挂原處。坐吃茶畢，斟第四巡茶，回原處。五巡斟畢，聽卓盃子，收香棹及西邊盃子畢，提茶壺出堂至吃茶處，候悅眾壺來，二壺並一壺，放桶內圍好，大小架房趕快，回堂跑香，至打抽解，止靜均同前。開靜起六支香，出外拿糞箕，條箒五把，茶葉裝好，放西止靜門外南角，回堂行香，至打抽解與前同。候人回堂盡，將條箒糞箕拿至廊下西邊，靠格子放好，進堂連草鞋盤腿坐，止過靜簾子，關門坐香照常。候開靜，同大眾一齊下位，穿鞋襪不穿袍子，候敲起身引磬，即站至佛龕後，候西單出堂，散茶葉，由西後散至東後，散過茶葉，掃西單地畢，與當值同拿雞毛箒同掃佛龕，次掃西單衣竿，從首座位掃至維摩龕止，掃畢將雞毛箒同當值一齊插佛龕後。候三椎大止靜，放簾子掩堂門，出外關東大止靜門，回堂佛前舖棕薦，蒲團擺好，同辦事人一路過二堂。回堂大小架房畢，將廊下手巾摺好拿進堂，搭衣禮佛，若十四、三十，帶具禮佛，禮韋䭾，回堂坐香。候開靜，開門簾子，關東大止靜門，回堂位上坐，候維那禮佛三拜畢，收蒲團挂好，搭棕薦放監值位後，挂腿坐。候一椎起身二磬敲過，站至佛龕後，西單出堂，關西前格子，人走盡，出堂至韋䭾殿看堂，候僧值禮過韋䭾，至吃茶處裝盃籃二個，放花盃一個裝好，放吃茶桌上，仍回韋䭾殿坐看門戶。候當值回堂，即進堂站本位面向西，看引磬進堂，放簾子挂好，關東大止靜門，回堂抽衣，脫袍，換草鞋，出外將二盃籃放廊下，放法同前。小圊回堂上單養息，至養息開靜起香，下單出外小圊，回堂行香。聽挂二板一鐘歸位，將茶壺提出放香桌前，上絆子，斟頭巡茶同前。坐吃茶，斟第三巡茶，右手提壺，左手拿手照，由西至東斟畢，先將手照息好放佛龕，回原處，下壺絆子交與當值，即提二茶壺出堂放吃茶桌上，趕急回堂。聽著盃子，收盃同前，收畢出外浪茶壺，二把裝担內放吃茶處，靠格子放好。打抽解不進堂，當值代辦，候人走過進堂，連草鞋盤腿坐。止靜後當值禮佛後，下問訊歸位，即下位收蒲團放好，歸位坐香。候引磬開靜，開門即出堂點燈籠一個，挑茶壺担至大寮打開水二壺，挑回至吃茶處，將燈籠息好挂原處，提開水壺進堂，放東邊白石上兩線縫當中，絆子上好送放參，聽招呼回放參，將放參送監值寮，回堂站開水處。聽招呼到開水，先斟維那，次斟正副當值，由西前至西後斟交頭，將壺放維摩龕前西邊線縫上，至西前平柱站，離佛龕半塊磚齊線縫站好。聽招呼收西前筷子，收畢至東邊開水壺旁站。聽招呼提一開水壺前走，回監值寮坐靠墻西邊頭上，將開水壺放桌上，吃二堂放參，斟二堂開水畢，復至大寮打兩壺開水。回圊桶內大小架房畢，進堂聽開示，打抽解止靜均同前。候巡香走過草鞋圈子，下位舖棕薦，擺蒲團。若加香時，不擺蒲團，舖棕薦打開二尺許，坐香同前。至開靜放腿子，先開門，收棕薦。聽招呼出外到開水，先點小燈，次到班首、維那開水，吃畢裝壺兩把放担內，放靠北墻擺好，小圊回堂，上單養息。如加香後，止過靜，巡香走過草鞋圈，監值下位舖棕薦，擺蒲團，歸位坐香，一切均同前。至開靜聽打呌香下位，聽引磬禮佛三拜畢，上單養息。
副監值晚養息香打抽解，出外茶水桶二個，扁担一條，放吃茶處，靠格子擺好，回堂坐香。候養息香開靜開門下位，出外挑水桶担子，同正監值一同到大寮打熱水二桶，挑回監值寮，桶盖盖好，回堂送放參。聽維那招呼回放參，即將放參趕快送回監值寮。回堂聽招呼斟東邊開水，先斟當值悅眾，由東前至東後斟至維摩龕交頭，將壺放維摩龕前東邊線縫上，至西單靠正監值站，脚齊線縫。聽招呼收西前碗畢，提開水壺走正監值後，出堂回監值寮過二堂，坐靠正監值。吃畢，大小架房，回堂聽開示，坐香照常。
未監值晚養息香開靜，開門下位，站佛龕西邊，幫送放參。聽招呼到開水，將手上放參送回監值寮，回堂站西邊，靠副監值站好。聽招呼有棕薦收棕薦筷子，接末巡香筷子放大碗籃中間，再收大小盌收畢，前回監值寮過二堂，坐靠副監值。吃畢，大小架房，回堂聽開示，坐香照常。
正巡香早板香打抽解，有小圊出外小圊，不小圊拿蒲團至佛龕後中間，連草鞋盤腿坐。聽止靜後，出過香盤，即起身捧蒲團放好，西單至西出，東單至東出，至佛前站進門三塊磚齊線縫，向上主中問訊，左脚先開步，自西上至佛前，右手請香板，手心要空，香板柄平口，香字對耳，離開耳朵一寸遠夯好，向東轉下至下三塊磚齊線縫，香板持平胸，手離手二寸，字向上。手拿香板，二大指在裡，八指在外，問訊下平胸，香板不動，起來香板舉齊眉夯好。從東走草鞋圈子，右脚先開步，走第三塊磚，看單鞋有未擺好者，即將香板交左手，右脚向前脚站丁字步，將單鞋理好，即先收脚步，後夯香板，由東後至西前。如有棕薦，轉回走棕薦；如無棕薦，由西直至佛前主中站定，不問訊。香板橫持手內，持好，看香走圈子，但巡香走圈子走圓圈。如加香後，有監香走圈子，皆聽監香作主，走方圈子。早板香四個圈子，先看那邊昏沉重先走那邊，無論圈子多少，皆是趕昏沉重一邊先去。下香板不能下連二香板、回頭香板、反手香板、報仇香板，概不能下，但反手香板四角准下。下香板右脚向前，脚站丁字步，磕膝對磕膝，香板頭高三寸，手要拿空，正打挑担處，必須留心。四圈走畢，候香到開靜，不問訊，夯香板直去，至接巡香人前，先用香板將巡香牌挑起，向下統一位，有棕薦站第二塊磚，無棕薦離第三塊磚，右脚上前，脚站丁字步，對面卓香板，先卓一下，又卓一下隨跳畢，香板持平胸，對接巡香人問訊，香板舉齊眉，接值人低頭還禮，夯香板對位轉面，直下至佛前主中向上問訊。香板夯好，左脚先開步，自西上至佛前交香板放原處，自東下來至中問訊，向東轉面開門由西出外挂簾子，大小架房，回堂行香。
早四支香打抽解，正巡香搬蒲團至後坐，與早板香同。止靜後香盤出過，起身至佛前請香板，走草鞋圈子同前。或初一、十五及佛祖聖誕上供日期，走過草鞋圈子，將香板靠監值位邊，柄朝下放好，自西上至佛前拿二板香三支，點好插爐內，退半步向上問訊，向東轉面下來，仍將香板拿在手橫持站定。如無上供，聽外呌香煞畢，裝香同前。開梆開靜，交香板亦同前，佛前交過下來，問訊開門。開大止靜門，回堂換鞋襪，穿袍搭衣，挂腿坐。聽起身引磬一下，即至佛龕東對磬站齊，一塊磚齊磚縫，將磬椎橫持在手，聽揚板煞尾，一鐘一引一磬，如是三下畢，磬椎放磬內，聽引磬禮佛，一拜問訊，西單由佛龕後過去，東單直去，跟班過堂。午飯回堂挂過二板一鐘，即站佛龕東平柱離開半塊磚，齊線縫站好，看香桌盃子散過，即至佛前面向西，脚站丁字步，左手提盃籃，由東前至東後散交頭，盃籃放原處。坐吃茶畢，斟二巡茶，由東至西回原處，放下至佛龕後。候三圈走過，站後東邊，聽著盃子，收東後盃子收畢，提東邊盃籃至丹墀浪好，提至吃茶處裝盃子二籃，放花盃二個，候人走畢，提至廊下西邊靠格子放好，進堂坐香照常。
午板香打抽解，正巡香人搬蒲團至佛龕後坐，候止靜出過香盤，至佛前請香板，走草鞋圈子，行香、走圈子、下香板皆同前。見悅眾下位，統上一磚站，又聽外打茶回，即左手斜持香板，右手出外推簾子，候茶壺進堂，簾子放下。聽開靜交香板均同前，開門挂簾子，袖子提二盃籃進堂至佛前，脚站丁字步，將左手盃籃放佛前東邊白石上一塊磚放好，提右手盃籃，敬香桌上盃子，齊放棹頭線縫，和尚在堂敬十個，和尚不在堂散七個。散過徃西散班首，若招呼插板子，盃子散手上；若未招呼插板子，盃子敬香板頭上。其餘書記清眾，皆散地下，齊半塊磚縫，散在二人膝頭當中，盃離盃四寸。至後看有班首，敬香板頭上，一齊散畢，盃籃放原處，挂腿坐吃茶。候茶壺歸位，若插板子，不散二告；若未插板子，散二告。先敬香桌，次由西前至西後散畢，盃籃提放原處，歸位坐吃茶，到第三巡茶，到畢茶壺放下至佛龕後，候五圈走過，站佛龕西邊站好，聽卓盃子，收西後盃子畢，提西邊盃籃至丹墀西盆內浪好，提至吃茶處，將盃子放架上，籃子晾好，大小架房畢，回堂行、坐照常。
午四支香打抽解，一切事均與早板香同。午六支香打抽解與早四支香不上供同，開靜開門，出外開大止靜門，回廊下西邊，將條箒糞箕拿進堂放佛龕後，歸位穿鞋襪，穿袍子本位挂腿坐。聽起身引磬，即站佛龕東磬前，敲磬同前。禮佛畢，歸位脫袍子，掃西單地，堂內掃好，出外取茶葉，到西廊掃西廊下地，掃好送灰到堆上，糞箕放原處，回堂穿袍子，同辦事人一齊過二堂。
晚起養息香挂過二板一鐘，即站佛龕東，平柱站好，候香桌盃子散好，提盃籃散東單盃子，散畢放原處，坐吃茶畢，斟二巡茶。左手提壺，右手拿手照，由東至西斟畢，先將子照放香盤上，再將茶壺提放原處，至佛龕後站。候三圈走過，站東邊，離佛龕塊半磚站好，聽卓盃子，收東後盃子，收畢，將二盃籃提出放吃茶桌上，回堂跑香。
養息香打抽解，搬蒲團坐佛龕後，聽出香盤，請香板、走草鞋圈子均同前。但養息香乃慧命香，上半支香不走圈子，若有重昏打呼，抄手香板直去直來，抄手香板不得過維摩龕。至下半支香走三個圈子，至開靜交香板同前。開門挂簾子，至監值寮提西單小盌籃，走當值後，進堂放西邊靠筷籃放好，將辣椒盌拿放佛龕上，對西邊香筒擺好。候香桌散過筷子，提小盌籃敬香桌小盌，和尚在堂散五個，不在堂散四個。由西前至西後散交頭，二人散棕薦，看人多少，由中間分散，一齊散畢，提回放原處。拿辣椒盌散辣椒，先雙手棒散維那，如和尚在堂，維那散畢散和尚；和尚不在堂，維那散畢即徃西散班首，皆用雙手散，其餘書記清眾，皆站二人當中用隻手散，散交頭。散棕薦畢，巡香散當值、悅眾畢，拿辣椒一盌，放參一盌，帶散二告辣椒。聽班首招呼到開水，辣椒不散，盌放佛龕上原處，拿盌送放參。未上單草，盌不扣；單草舖過，放參盌一齊扣好。聽維那招呼到開水，將放參盌送回監值寮，趕快回堂接監值開水壺，斟棕薦上開水，由中間分徃兩邊斟，必由佛龕後回原處。下絆子，二條壺絆子一齊送香棹原處桂好，至佛龕後西站好，聽招呼收西後筷子，收畢交正監值，復收大小盌及辣椒盌，提小盌籃走當值後吃二堂放參，靠香燈坐，吃畢洗二堂盌筷畢，送水脚至大寮，回堂大小架房畢，進堂行、坐照常。
旽四支香打抽解，搬蒲團，止靜請香板，走草鞋圈子，巡香均同前。候香到維那插香下爐，裝香亦同前。開靜交香板，開門挂簾子，進堂敲磬均同前。出外吃開水畢，將西單盃籃裝好，送丹墀放西邊盆內，小圊回堂放養息。
如加香，晚六支香打抽解，止靜請香板，走草鞋圈子均同前，但六支香三個圈子，行坐共三寸香，巡香不下香板。香板斜持胸前，持法同前。看稍有輕昏點頭，即著一下隨跳，不著二下，受著人即下位至佛前跪參；如死睡不醒，即將他草鞋拖出，三圈皆如是。至開靜交香板，開門挂簾子進堂，聽引磬禮佛三拜畢，上單養息。
早四板响，起來將被條摺好，下單拿洗臉手巾，不告假，出外小圊，回丹墀。候煞四板，司水到水在盆內，拿盃籃浪好，放四五盃子浮水面上，盃籃提至坡台下，西邊靠好。拿手巾洗臉洗畢，手巾晾廊下，聽維那招呼，收盆內盃子，盃籃提進堂走棕薦西頭，放離棕薦一塊磚，站西平柱站好，聽七下報鐘敲過，提盃籃由棕薦西頭過至香棹散盃子。和尚在堂散十個，不在堂散八個，散畢，由西前至西後散畢，提回放原處，挂腿坐吃開水。斟第二巡開水，右手提壺，左手拿手照，由西至東斟畢，先將手照放香盤內，後將開水壺放原處，至佛龕後站好，聽卓盃子，收西後盃子畢，提盃籃出，放吃茶處。進堂穿袍子，搭衣，禮佛三拜，若初一、十五，帶具禮佛，禮韋䭾，回堂盤腿靜坐照常。
早課吃開水畢，收過盃子，盃籃出堂。下位請香板，不走草鞋圈子，三個圈子巡法不同，皆一順從西至東，左肩搭衣，香板下右肩，皆下順手香板。走圈子，耳朵要聽大殿大鐘，快鐘站佛前，慢鐘走圈子，扣好鐘畢，聽挂二板一鐘，交香板同前，歸位靜坐。至早粥回堂，抽衣脫袍子換草鞋，出外嚼楊枝，一齊嚼畢，洗盃子畢，將盆子、架子拿放韋䭾殿門外柱前放好，盃籃提至吃茶處，盃子放架上，籃子晒好。大小架房畢，回堂聽開示，行、坐照常。
副巡香午二板挂過，坐吃茶，候三圈走過，出位站佛龕後，東邊站好，聽卓盃子，收東單盃子畢，出外至丹墀浪盃子，幫裝盃籃子畢，進堂行、坐照常。
午板香開靜，開門下位子，若三個盃籃子，出外提盃籃進堂，面向東，脚站丁字步，放佛前中間，候香桌盃子散好，提盃籃散東邊棕薦盃子，右手提籃左手散，若招呼插板子，盃子散手上，不散二告；若未招呼插板子，盃子散地下，散法同前。歸位吃茶，斟第二巡茶，又斟第四巡茶畢，至佛龕後，候五個圈子走過，站佛龕後西邊，聽卓盃子，收棕薦盃子，無棕薦收西後盃子畢，提盃籃至丹墀浪好，提至吃茶處，盃子擺架上，盃籃晒好。若午板香開靜，人少用二個盃籃子，開靜下位，至香棹挂腿吃茶，斟第二巡茶，又斟第五巡茶畢，下壺絆子交與副散香，至佛龕後，聽招呼收盃子均同前，收畢提開水壺至吃茶處放桌上，至丹墀幫浪盃子，大小架房畢，回堂行、坐照常。
午六支香開靜，下位子穿鞋襪，不穿袍子，至佛龕後站，候大眾出堂，掃西單地畢，出堂掃西廊下地，掃畢同辦事人一齊過二堂，回堂行、坐照常。
晚養息香挂二板，收盃子與午二板同，收過盃子不出外，行、坐照常。至養息香開靜，開門下位，至監值寮抬大盌籃，進堂放佛前，拿小板橙二個擺放叅桶兩邊，人蹲下，靠大盌籃東邊，面向西，遞大碗與香燈、悅眾，遞畢送放叅。聽維那招呼，收西後碗筷，收畢抬大盌籃回監值寮，吃二堂放叅，坐靠正巡香，吃畢至吃茶棹上舖盃子，將盆內水到乾淨，大小架房畢，進堂聽開示，行、坐照常。晚四支香開靜開門，聽招呼出外帮到開水，帮裝盃籃子，拿手巾抹桌子，息小燈，大小架房畢，回堂養息。
末巡香養息香開靜開門，下位站佛龕西邊，候送放叅，聽維那招呼到開水，將放叅碗送回監值寮，回堂站佛龕後西邊，聽招呼收棕薦碗筷，收畢回監值寮吃二堂放叅，坐靠副巡香，吃畢大小架房趕快，回堂聽開示照常。
正敬香早粥回堂，若東單尾人趕上前，進堂門五块磚齊磚縫，向上問訊，左脚先開步，手抄平胸，自西上至佛前，右手請敬香，第二指豎起，請下四、六分拿好，至下五块磚，敬香向西倒，平胸，主中向上問訊，敬香舉齊眉，左手不動，右手拿杪，手平胸，敬香豎直，自西至佛龕後，離開半块磚主中站定，聽二下起香子敲過，即西敲三下，東敲三下，敲畢四六分拿好，自東下放監值位上，上齊格邊，下齊位邊。西單人由佛龕後歸本位，東單人直回本位，抽衣，脫袍子，換草鞋，出外嚼楊枝，小圊。回堂先看監值位敬香，如有人代敲，即向彼合掌接過；如無人代敲，即拿起走過佛前敲三下。敲敬香時，佛前佛後不敲，和尚、班首後不敲，鐘板下不敲，其餘四角、兩旁皆好敲，走三圈敲三下。聽挂二板一鐘，卓敬香，挂腿坐，敬香直放，篾青向上，雙手捧杪。聽開示畢，打過二下催板，約東敲三下，西敲三下。至打抽解，敬香若在西邊，對位轉面至門口，若東單直去，候監值一同到齊，對面卓敬香。若加香後，二板、站板、抽解不卓敬香，聽卓香板，監值挂簾子，出外至西廊下，敲三下，至吃茶處，人出盡煞頭陣，人回一半煞二陣，人回將盡煞三陣，將敬香靠好，跟維那後小圊。回來後，回原處將敬香拿起敲一陣，煞尾一下，四、六分拿好，跟維那後走，至禪堂門外靠東柱，上靠柱邊，下齊磚線，將敬香靠好。關東大止靜門，回原處仍將敬香持好，至堂門口，左手推簾子，輕輕放下，進堂持敬香對鼻樑，跟維那後走，至接敬香人前，先用敬香挑牌子，統下一位挂好，若有棕薦站二块磚，無棕薦離三块磚，齊線縫對接值人卓敬香畢，敬香向左倒，雙手持平胸，對面問訊舉齊眉，復跟維那後走，至香桌看維那用香板一招，即至佛前，站進門三块磚齊線縫，向上問訊舉齊眉，左手不動，右手拿杪，敬香豎起，左脚先開步，自西上至佛前，篾青向上，二指豎起，插原處插好，自東下至中向上問訊，歸位坐香照常。
早板香開靜，聽開門下位；若加香後，聽下位呌香下位，至門口進門三块磚齊線縫，向上問訊。兩手垂直，由西上請敬香，自東下向上問訊。聽打過二椎起四支香大子，約西敲三下，東敲三下，敬香放監值位，出外小圊，回堂敲敬香同前。凡起香、催板皆約東三下，西三下。至打抽解、止靜交敬香，均與前同。
午飯回堂請敬香，與早粥回堂請敬香同。至挂二板，加香以前卓敬香，將敬香放佛前西邊，上齊獅子頭，下齊磚縫，篾青向外，脚站丁字步，面向東靠好。出外挂簾子，袖子提盃籃二個進堂，將左手盃籃放東邊白石上一块磚擺好，提右手盃籃子到香桌散盃子，和尚在堂散七個，不在堂散五個，徃西前至西後散畢，盃籃放原處，坐吃茶。斟第二巡茶，由西至東回原處，茶壺放下，至佛龕後。若龕後無人，站西離佛龕块半磚，聽卓盃子，收西後盃子，盃籃出堂，請敬香向東轉，面向西，從佛龕後繞至東單白石邊，脚齊線縫，着敬香畢，聽打過二椎小板，即西敲三下，東敲三下，至打抽解、止靜交敬香，一切事皆與前同。至午板香開靜，開門下位子站佛龕東，平柱子站好，看到香桌盃子散過，即提盃籃散東單盃子，由東前至東後散畢，盃籃提回放原處，若插板子不散二告，坐吃茶。斟第三巡茶，自東前至東後斟畢，至佛龕後站，候五個圈子走過，站佛龕後東邊前站好，聽卓盃子收東後盃子畢，提東邊盃籃至丹墀浪盃子浪好，提盃籃至吃茶處，盃子放架上，盃籃晒好，大小架房畢，回堂行、坐照常。
午板香開靜吃茶畢，盃籃出堂，放腿子，請敬香人至佛前請敬香，至東白石上卓敬香，皆與早板香同。午六支香與早四支香同，開靜開門下位。若加香後，聽呌香下位子，穿鞋襪不穿袍子，至佛龕後站，大眾出堂，掃東單地掃好，取茶葉散東廊下，掃堂外東廊下地，掃畢將条箒送還原處，回堂穿袍子，同辦事人一齊過二堂，回堂照常。
晚課下殿，養息開靜，被条摺好，下單出外小圊，回堂聽挂二板一鐘，與午二板同。散盃子，和尚在堂香桌散九個；不在堂，散七個。由西前至西後散畢，坐吃茶。斟第二巡茶，右手提壺，左手拿手照，斟畢，先將手照放香盤上，再放茶壺歸原處。至佛龕後，候三圈走過，站佛龕後西邊站好，聽著盃子，收西後盃子畢，盃籃出堂，請敬香，轉東白石上卓敬香，至打抽解、止靜交敬香，一切事皆與前同。至養息香開靜，開門放腿子，至監值寮提東單小碗籃進堂，放佛前東邊靠筷籃放好，將辣椒碗拿放佛龕上，對東邊香桶放好，看香棹小碗散過，即左手提東邊小盌籃，自東前至東後一齊散畢，提放原處。拿辣椒碗散辣椒，候香桌散過，由東前至東後散交頭，復散棕薦散畢，散二告，帶一碗放叅。聽班首招呼到開水即不散，將辣椒盌送放佛龕上，拿兩碗送放叅。聽維那招呼到開水，即將放叅送至監值寮，回堂換副監值，到棕薦開水，到畢下壺絆子交正巡香，站佛龕後東邊站好，聽招呼，收東後位筷子交正當值，復收大小碗及辣椒碗。提小碗籃至監值寮吃二堂放叅，坐靠末悅眾，吃畢洗二堂碗筷，抹棹子，息燈，出外大小架房畢，回堂照常。
吃過放叅，盌筷出堂，請敬香人同眾一齊放腿子，出位請敬香，與午四支香同。至四支香開靜開門，聽招呼出外幫到開水，裝東單盃籃子裝好，提至丹墀東盆架上，用盆盖好，小圊，回堂上單養息。
若加香，晚四支香開靜，揚頭陣板，至佛前請敬香煞二陣板，敬香請下問訊煞三陣板。到佛龕後，聽二椎子，西敲三下，東敲三下。出外小圊回，敬香不敲，靠位邊行香，至喊起子，手拿敲式，灣腰不敲，打站板、打抽解均不敲，出外西廊下敲三下，至吃茶處敲三陣要快，不小圊，跟維那後進堂，放簾子，交敬香均同前。
次早回板响，起來被条摺好，帶洗臉手巾下單，出外小圊回，至丹墀將東邊臉盆擺好，盃籃放盆內。候煞回板，司水到洗臉水，將盃籃浪好，放四、五盃子浮盆內，將盃籃提靠東邊坡台下。拿手巾洗臉，洗畢手巾晾廊下，聽維那招呼，收盆內盃子，跟維那後提盃籃進堂，左手推簾子，輕輕放下，由佛前棕薦東前繞至佛前放東邊，離棕薦上一块磚，盃籃離盃籃一块磚，站佛龕東，平柱站好。候香棹盃子散過，提盃籃從東前至東後散畢，放原處，坐吃開水。斟第二巡開水畢，先將手照放香盤上，壺放地下，至佛龕後站東邊。聽卓盃子，收東後盃子，收畢盃籃提出堂放吃茶桌上，回堂搭衣禮佛三拜，歸位靜坐照常。
早粥回堂，抽衣，脫袍，換草鞋，出外嚼楊枝，嚼畢浪盃子，盆架放歸原處，盆子扣好，盃籃提吃茶處，盃子擺架上，盃籃晾好，小圊，回堂照常。
副敬香午二板吃茶畢，看三圈走過，出位站佛龕後西邊站好，聽卓盃子，收西邊盃子畢，提西邊盃籃至丹墀浪好，提至吃茶處裝籃二個。放花盃二個，候打抽解人走畢，提至西廊下靠格子擺好，進堂坐香。至午板香開靜，開門下位子，若三壺茶，上中間壺絆，候香桌斟過，提壺至東邊斟棕薦茶，由東至西斟畢，從佛龕後繞回，下絆子，候叅過開水，若副巡香來不及，代上絆子，代斟三巡茶，斟畢吃茶。第五巡斟過，下絆子交正敬香，至佛龕東邊站，聽卓盃子，收棕薦上盃子，收畢不出外。又若人少二把壺者，開靜開門，下位至香桌挂腿吃茶，候一巡茶壺歸位，叅開水畢，上絆子，斟第二巡茶，由東至西回原處，坐吃茶，復斟第五巡茶畢，下絆子，站佛龕後，收盃子同前。候起過四支香，同大眾一齊出外大小架房畢，進堂行香照常。
午六支香開靜開門，下位子穿鞋襪，不穿袍子，至佛龕後站。候大眾出堂，幫掃東單地，出堂幫掃東廊下地，掃畢進堂穿袍子，同辦事人一齊過二堂，回堂坐香照常。
晚養息香挂二板，斟茶，收盃子均同前。不出堂，同眾跑香。至養息香開靜，開門出外至監值寮提菜桶，進堂放東單平柱，桶靠位子邊放好。候香桌菜添過，即提菜桶由東前至東後添交頭，提回放原處。候司水添頭堂菜畢，同添二次，由東至西走圈子，若醃菜放原處，聽招呼收醃菜畢，提回監值寮，若湯菜僅添，聽招呼提回監值寮。回堂站佛龕後東邊，聽招呼收東單大小碗收畢，回監值寮過二堂，坐靠正敬香，吃畢至吃茶處舖盃子，小圊，進堂聽開示照常。晚四支香開靜開門，揚板禮佛，同大眾出外吃開水畢，小圊，回堂上單養息。
末敬香養息香開靜開門，下位子至監值寮提菜桶，進堂放東單平柱，在二菜桶中間放好，候香桌菜添好，即提菜桶添棕薦菜。不用挂鈎，若用挂鈎恐怕悞事，悔之不及。由東至西添畢，提回放原處。候司水添頭堂菜畢，一齊提起添棕薦照前。聽招呼提回監值寮，回堂站佛龕東邊，聽招呼收棕薦盌筷，收畢回監值寮過二堂，坐靠副敬香，吃畢大小架房趕快，進堂聽開示照常。
早課下殿，接值人如在後，搶上前跟班進堂，至香桌西邊，與交值人對位問訊，交值人將小一舉，接值人合掌，接值人將小接至手內一舉，交值人合掌，交值人即時站定。候二磬，進堂放簾子挂好，關東邊大止靜門，將草鞋具拿歸本位，無事靜坐。接值人亦拿草鞋、具放在當值位下，盤腿坐。聽維那招呼，收佛龕後手照子，放簾子，持小向上打三椎止靜，將小輕輕放在桌上，口對香盤，椎塵在底下。掩門向西轉臉，息小燈，即時出外抽衣搭東竿上，若上架房脫袍子，若不上架房穿袍子，拿手照至大架房，招呼後來師息燈，即時將手照代回插堂門口，搭衣，息手照進堂放佛龕東邊，脫鞋盤腿子靜坐，萬不能沖盹。聽外呌香煞畢，香下爐，又聽梆煞頭陣放腿子，持小在手，聽梆煞畢，打一椎小開靜，急將小子挂好，開門簾子，開大止靜門。坐長香定舖楊枝盆，如放長香不鋪，舖畢在西暫站一刻，候維那出堂，即進堂拿鎖鑰將堂門鎖好，韋䭾殿東小止靜門拴好，復將大止靜門關好，當值走前，香燈二，司水三，過頭堂。候結齋二磬一响，即起身問訊，回堂開門點大行香，將板椎持手內，面向西站定，候二磬進堂，轉面挂一板一鐘二椎子，將板椎直放桌上，椎對子，即放簾子挂好，關東大止靜門，回堂抽衣，脫袍子，換草鞋。將二把茶壺浪好，一把放堂外西廊柱，一把放香桌庭。收楊枝盆、楊枝罐，送放原地，嚼過楊枝，放在刀橙邊，把盆覆好。趕急回堂跟維那後走，聽招呼放簾子，維那送和尚、班首位，當值挂二板一鐘，將板椎挂好，當值連草鞋盤腿子坐。看人數多少，如多挂腿子坐，少則盤腿子坐。草鞋齊磚線，當值接二板香，接好插在爐中，火頭向上。小板椎拿在手，如持心板勢，聽班首開示畢，打催板二下，倒香拖出椎子，離桌子邊一寸。跟維那後走，聽招呼送位，打抽解一下，椎雙手扶推本處。面向上垂手站，候敬香至門口，對靣立定，敬香一卓，當值從西出挂簾子，鈎向外挂。即時提一把茶壺，從東進擺香桌底，舖蒲團，出外小圊，回頭關韋䭾殿東邊大小止靜門，進堂穿袍子，搭衣，持具，連草鞋盤腿子坐，具擺膝頭上，板椎塵具上。聽維那招呼止靜，三板一鐘敲過，板椎挂好，向位轉臉，持具合手掌，平位子上一塊磚邊，向上問訊，向西轉上至蒲團，主中問訊，展具禮佛三拜，問訊。出外翻牌，從東出，自西進，問訊合掌，從西上至和尚前，頂禮和尚，尚云：問訊。如和尚前行過六、七天，招呼免禮，向後不可徃後去，原過禮，即持具平胸歸本位。擺具，抽衣，脫袍子，鄰位有人，宜站五塊磚抽衣，鄰位無人，即站本位邊抽衣。候敬香師關門音聲畢，出香盤，香至寸半，接二板香一支，火頭向上，至一寸，倒香。香到維那鳴指二下，悅眾打一椎二磬開靜，當值收香盤，候開門一齊放腿子，向後凡放腿子，皆不打呌香。當值候敬香師持敬香下問訊，當值打二下子起香，當值將椎挂好，拿小板椎放香盤內，出外裝盃籃子一個，放在吃開水桌上。小圊回堂，跟維那後走，聽招呼放簾子，聽招呼打站板，香倒聽招呼打催板。跟維那後走，聽招呼打抽解子一下，椎還本處，面向上站。候敬香至堂門口，對靣站定，敬香一卓，當值從西出挂簾子，小圊。候人都回堂，提盃籃子放在堂門口，西邊內廊柱東一塊磚擺好，關韋䭾殿東大小止靜門，回堂連草鞋盤腿子坐。候敬香至佛前問訊，當值放腿子，敬香師將散香插畢，當值轉面向香棹，敬香師至下問訊，當值打三椎子止靜，候關門畢，出香盤，盤腿子坐。聽外呌香煞尾一椎，香下爐，聽梆至二陣，輕輕下位子，對香桌，將椎拿在手持平胸，六椎梆煞尾二椎畢，接打一椎子開靜，收香盤，穿鞋襪、袍子，搭衣持板椎，挂腿子坐。聽一下二磬，起身揚板，打多至十一，少至七下，皆從重至輕，從緩至急，必須响喨，揚畢將板椎挂好。向位轉面，出外翻止靜牌，進堂主中問訊。候人出盡時，即拿鎖鑰鎖堂門，過堂同前。回堂開止靜門，開禪堂門，點大行香，拿一把茶壺盖放香桌邊，面向西站。將板椎持在手，候二磬進堂，接挂一板一鐘二椎子起香，將板椎直放香桌上。如放長香，板椎放原處，即時放簾子挂好，關大止靜門，回堂靠位子邊抽衣，脫袍子，換草鞋，拿茶壺打茶，提回放監值位圍好。回堂直至挂二板一鐘，與早板香同。挂畢將板椎挂好，接過香，出茶壺上壺絆子，候敬香師散過盃子，當值提茶壺，面向東，將右手提起倒茶，從香桌徃西倒班首，從西繞後至東到畢，面向西，雙手放原處。頭巡當值，二巡敬香，三巡當值，到畢歸原處下壺絆子，送壺出堂擺在開水桌上。回頭進堂歸位，聽維那單盃子，當值倒香拭桌子，手巾放好，把小板椎放香盤，橫擺好。將衣服向位子撩膝上，收東邊前盃子畢，拿條箒掃佛前水。歸位聽敬香卓畢，打二椎小板，將小板椎挂好，把大椎拖出離香桌一寸，拿條箒，放簾子，從西至東刷水畢，將條箒放監值位底下。跟維那後走，聽招呼打抽解，拿手速打，不能摸索，椎擺好，面向上垂手站。候敬香至門口，對面立定，敬香一卓，當值從西出掛簾子，從東進堂舖蒲團，出堂小圊，至韋䭾殿東大小止靜門關好，回堂與早板香同，止靜坐香。至寸半，接香插爐內，火頭向上。維那即將茶葉包放香桌，一拍作响聲，當值悅眾下位出外打茶，悅眾將茶葉包拿好，過當值位，當值隨即下位跟悅眾後走，從西出，挑茶壺担至大寮茶爐上打茶，挑回至吃開水處，將担放好。悅眾提開水壺進堂擺香桌底下，堂值提茶壺擺香桌前兩圈當中，歸位連草鞋盤腿子坐。維那鳴指二下，悅眾打一椎二磬開靜，當值收香盤下位子。如人多兩把壺，上壺絆子，暫坐，候香桌茶盃子散好，到香桌茶，至班首位，從西單前至西單後，直至東單前，到畢放原處，喫茶。第一巡及第四巡皆歸當值倒，倒畢挂腿子坐。候維那卓茶盃，當值倒香拭桌子，收東邊前盃子畢，拿條箒刷佛前水，歸位暫挂腿坐。候敬香至東面外，當值起身面向香桌，候敬香卓過，即打起四支香子二下，將椎放原處，拿小板椎橫放香盤內。當值拿條箒刷位邊水畢，將条箒放在監值位底下，出外小圊或上架房趕快。回堂跟維那後走，聽招呼放簾子，行香到聽招呼送和尚或班首位，打站板一下，接二板香插爐內，火頭向上，當值連草鞋盤腿子坐。如有班首講開示，將小板椎拿在手內，橫放膝上，俟開示畢，先打摧板，後倒香。如無班首講話，將板椎放盤內，聽招呼先倒香，後打推板，打過板椎挂好，拖椎子跟維那後走，聽招呼送位，打抽解，椎擺好，臉向上站。候敬香到門口，對面站定，敬香一卓，當值從西出外挂簾子，小圊回，關韋䭾殿東大小止靜門，回堂連草鞋盤腿子坐。候敬香主中問訊，當值放腿子，敬香向上插好向外，當值向香桌，散香至下主中問訊，當值打三椎子止靜，敬香向東轉臉關門，當值出香盤靜坐。候香至寸半接香，至一寸倒香。聽維那招呼鳴桌二下，當值輕輕下位子，打一椎子開靜，掛腿子坐。候敬香師請敬香下，主中問訊，當值打起六支香子二下，椎子放好，小板椎拿在香盤橫擺好，當值出外辦掃地物件，將茶葉放在糞箕內，擺在西止靜門外廊溝邊，小圊，回堂，與早四支香同。直至打抽解小圊回，拿条箒茶葉糞箕至堂門口，放盃籃處擺好，進堂後亦與早四支香同。至開靜揚板後，翻牌回堂問訊，出供水，將供水盃持手向上一舉，向東轉面，供水洒於丹墀，隨出韋䭾殿供水畢，將二供水盃放在佛前原處。脫袍子掃東邊地，至佛前，掃箒放在門外，在佛龕後拿難毛箒，從佛龕東後至東前與副當值交頭。又正當值從監值位掃衣竿及位子上灰，從東至維摩龕，與副當值同插雞毛箒。副當值舖棕薦，擺蒲團，正當值拭香桌及香盤灰，整理香爐。香盤內從朝至暮不能有一點雜物灰土，事畢與副當值、正副敬香穿袍子同過二堂。喫點心回來，收洗臉手巾，進堂搭衣禮佛，本位靜坐。班首、維那、大眾坐香，維那一看香到，即將香插爐內，當值裝香共六支，佛前三支，韋䭾殿三支，裝好回堂，連鞋子盤腿坐。候維那打一椎大子關靜，當值放腿子開門，簾子，取鐘槌橫擺膝上，候維那搭衣持具至佛前展具三拜，當值起身敲報鐘三下，三拜畢鐘椎挂好，棕薦放靠監值位後，收蒲團挂好，開東邊大止靜門。回堂再將鐘椎如持心板勢，聽起身二磬一下，再一二磬一鐘，二二磬二鐘，三二磬三鐘，四鐘，五鐘。押鐘為半鐘，名押六打七。看人多少，人多打慢，人少打快。候維那出堂煞頭陣，維那至中途煞二陣，聽二磬至大殿打問訊二磬煞三陣，後慢一椎，快二椎，再打三椎，接大殿連環二磬鼓，敲過拿鎖鑰即時鎖門，關大小止靜門。香燈、司水無炒醃菜時，一齊上殿。當值走前，香燈第二，司水第三，次第徃返。三人上殿，候三皈依畢，一同禮佛三拜回堂。當值開門，香燈、司水隨進堂，歸本位抽衣，換草鞋，當值回堂點大板香一支插香牌上。如夏天五、六月，開兩邊格子，將板椎持在手，橫平胸次，面向西站，候二磬進堂，向位轉面，一二磬一板，一二磬一鐘，一二磬一椎子，將板椎持好。即時放簾子挂好，關東邊大止靜門，進堂靠位子邊抽衣，脫袍子，換草鞋，小圊回堂，關佛龕後二小窓門，歸位連草鞋盤腿子坐。聽招呼放簾子，維那敲三椎大子止靜，當值掩門，在位靜坐，看過半支香後，即時出堂將茶壺浪好，放在桶內。看大板香至寸餘，又看天氣早晚、明暗若何，時至將二板茶葉略添一點放壺內，至大寮茶爐打茶，提進堂放監值位，用棉墊圍好。如夏天不圍，放香桌底下。至維那前報香，用二指將維那推醒，彈指三下，報言：維那師付慈悲，香到了。即時至東單尾將香燈推醒，香燈下單。聽維那招呼點小燈連點海燈畢，當值點小行香插香牌上，聽維那打一椎子開靜，當值開門挂簾子，進堂問訊請敬香，聽維那打二椎子起香，在西敲三下，從西後至東敲三下，靠監值位邊。將大板椎直放桌上，出外小圊，回堂跟維那後走，聽招呼放簾子，又聽招呼挂二板，板椎挂好。接大板香，上壺絆子，倒香桌茶，至西到班首，從西至東到畢歸原處，歸位喫茶。若吃二盃，將盃放桌邊，不喫將大指並中指持起，第二指在盃內，放在香盤頭邊。先提茶壺，後拿手照，倒過三巡畢，將手照息放佛龕東邊，壺放原處，下絆子遞敬香手，送茶壺出外放在喫開水桌上，趕急回堂。聽單盃子，倒香，拭桌子，小板椎拿放香盤上，收東邊前盃子放籃內，拿條箒掃佛前水，歸位暫坐。看敬香繞至東，起身向小板，候敬香卓畢，打二椎小板，板椎挂好，拖椎子，拿條箒放簾子，刷位邊水。將條箒放監值位底下，跟維那後走，聽招呼打抽解，向上垂手站，候敬香至門口對面立定，敬香一卓，當值從西出挂簾子，從東進舖蒲團，出外小圊回，關東邊大小止靜門，回堂與午板香同。止靜後盤腿靜坐，看香至寸半接香，一寸倒香。一椎二磬開靜，收香盤，聽開門，放腿子，至監值寮與副敬香抬大盌籃，後走進堂，放佛前擺好，在佛龕東柱邊站定，萬不能靠。袖子好，聽招呼散筷子，將筷籃套在左手肱上，隨拿數雙在手，頭一雙散在維那香板上，順放好，復取筷子二雙橫放香盤上，隨至西敬班首筷子，亦放香板上。除班首、維那外，一概散在懷內。從西前敬至西後維摩龕，復從東前至東後到維摩龕，小碗亦然，散畢送放叅，東西交頭。聽招呼歸位，吃頭堂放叅，吃畢大小碗筷擺在香桌邊，如擺放叅板上一樣。候吃開水畢，下位子，將自己碗筷放在下，維那碗筷放在上。如擺地下一樣，即時將大盌籃移下一塊磚當中，兩耳東西對，小碗籃在大盌籃上，柄直，筷籃在小盌籃上，擺畢連草鞋盤腿，坐當值悅眾位。聽招呼收東單前筷子，徃後收，接副敬香筷子一齊放在大碗籃當中，收盌筷畢，正敬香將辣椒碗放小盌籃內，當值與付散香抬大盌籃在小盌籃後走，至監值寮。當值與未當值將洗盌盆擺正，桶水倒好，大小碗筷放在盆內，先洗筷子，後洗大盌，未洗小碗，洗畢將碗筷放好，洗手小圊回堂。當值脚齊第四塊磚齊磚縫，向悅眾師合掌，找空位坐，聽開示。聽催板一响，起身跟維那後走，聽招呼打抽解，椎仍放原處。向上垂手站，候敬香至門口，對面立定，聽敬香一卓，從西出挂簾子，小圊回，關東大小止靜門，回堂連草鞋盤腿坐。候敬香至中間問訊，當值放腿子，敬香師復問訊，當值打三椎子止靜。候巡香走過草鞋圈子，當值舖棕薦，擺蒲團，歸位靜坐。香到聽招呼輕輕下位，打一椎子開靜，即時挂腿坐，將板椎橫持手內，聽起身二磬，楊板畢，將板椎挂好，隨眾禮佛。候人出盡，坐本位看堂。候維那進堂，聽招呼放簾子，點手照擺維那香板頭上，掩門，息小燈，出堂吃開水，小圊，關大小止靜門，回堂換鞋子，拿手巾、襪子，上單養息。聽早四板一响，趕急摺被單，穿襪子下單，將手巾帶在當值位後擺好，小圊回堂，連鞋子盤腿坐。聽維那打三椎下單呌香，即時開門挂簾子。出外洗臉洗畢，手巾浪好，回堂先拿二供水盃裝供水，將小盃放在香棹上，將大盃供佛前，點七支二板香，佛前三支插好，再拿韋䭾殿共四支，插一支香牌上，帶三支香及小供水盃至韋䭾殿上好，回堂在監值位挂腿子坐。候三椎報鐘打過，出開水壺上絆子，候盃子散好，先到維那香桌開水畢，至西到班首，自西至東一轉，到畢放在原處，在監值位挂腿坐，吃開水。到第三巡，將手點放在佛龕東上，不息，後將開水壺放原處，下絆子挂香桌邊，聽招呼收盃子，當值拭桌子，收東邊前盃子畢，拿條箒刷佛前水及位邊水，從西至東走一轉，條箒放監值位底下，出堂小圊或架房，急忙回堂穿袍子，搭衣，禮佛三拜。連鞋子盤腿坐，將板椎橫拿在手，聽大殿鐘接鼓聲，鈎二板一鐘，板推挂好，香下爐，小子放在香桌上，口對香盤，椎擺在子底下橫放，將蒲團統上近佛龕，棕薦從西頭好，放監值位後。又將蒲團移下擺原位，向東轉靣，簾子關門，交東單值直去，交西單值亦直去，先統當值牌，站四塊磚齊線縫，對面合掌。如西單從佛龕後繞歸位，連鞋子盤腿坐，具擺在𣍿上，板椎放具上。聽大殿煞鼓四椎一板，又四椎一板，再四推一板，又打一鐘，名三板一鐘。板椎挂好，向位轉面，向西主中問訊，至蒲團禮佛三拜，又向東轉面下，主中問訊，代具開門，向西轉面，帶具收蒲團。將具擺好，大板椎橫持手內，聽起身二磬，揚板，西單尾出堂煞頭陣，東單二磬出堂煞二陣，二磬至客堂煞三陣，三椎鐘接三椎火點畢，將板椎挂好。當值息小燈，鎖門關大止靜門，當值、香燈、司水次第一齊上殿。至打皈依畢，禮佛三拜，回堂開門，點小燈及佛龕後燈，點二板香，拿小在手內，靣向西站。候接值人進堂，靠香桌，當值與接值人對位問訊，當值將小子一舉，接值人合掌，接值人將小子接在手一舉，當值合掌。當值拿草鞋、具歸位，放好靜坐。當值事畢，接值人將草鞋具拿到當值位，就坐位，聽招呼。凡鐘板者，四止四開，共計三十六下，萬不得叅差，乃龍天耳目，大眾慧命，必須珍重。
副當值至午二板吃茶畢，打過催板，跟圈子出外浪茶壺，將二把茶壺放担內，擺在吃開水處，候人回堂畢，再挑茶壺担子放堂門口西廊簾邊，小圊回堂坐看。至六支香開靜，換鞋襪站佛龕後，候人出堂畢，倒茶葉，從西靠位邊至東到畢，將糞箕放堂門口，掃西位子邊地，掃至佛前，將條箒放堂門外，在佛龕後拿雞毛箒從西後至西前，與正當值交頭，又從首座位至西後將衣竿、位子俱都掃好，與正當值在維摩龕交頭，二人將雞毛箒一齊插原處，即穿袍子與當值、正副敬香同過二堂。至晚二板候打過催板，跟圈子出堂，浪茶壺放担內，再將水桶放担內，放吃茶處，靠南墻邊擺好，將燈籠臘燭插好挂在扁担上，小圊回堂坐香。養息香開靜，聽開門放腿子，出外點燈籠，至大寮打開水及洗盌水，挑回放南墻邊。將水桶提至監值寮，把盖子盖好，即提開水壺進堂，上絆子，放在圈子上一塊磚平柱子，幫送放叅。聽維那招呼副當值回放叅，即將放叅到桶內，盌送監值寮，急回堂站在佛龕東前柱，面向東。吃湯菜招呼到開水，吃醃菜招呼收醃菜，即到維那開水及悅眾開水，向西到當值開水，從西前至西後，西單斟畢，將壺放維摩龕當中，離三塊磚擺好，萬不能在手交接。即至佛龕西前柱，面向西站定，聽招呼收，即從班首位收筷子，至西後接正巡香筷子放大盌籃當中，又收西前大小盌畢，提開水壺前走，至監值寮靠墻西邊坐，壺放桌西頭，喫二堂放叅，斟二堂開水。喫畢將剩開水到在小臉盆，以備二堂人洗手。提開水壺，打燈籠至大寮打開水，必要滾開方打，提回圍在桶內。或大小架房畢，回堂行、坐隨眾。至四支香開靜，下位子出堂斟開水。喫開水人，西單站南方，靠墻面對北，東單站北路燈邊，面向南，喫畢將開水圍好，小圊上單養息。次早上殿時，在堂留心看堂，候人出盡，息堂內海燈，拿堂門口手照放韋䭾殿，看守門戶，萬不能動離一脚。至下殿時，將手照點起，點架房及路燈，手照插堂門口無事。
末當值養息香開靜開門，放腿子站佛龕後，幫送頭堂放叅畢，吃頭堂放叅。收西邊盌，跟正敬香後收，收畢走開水壺前，幫洗頭堂盌筷畢，無事進堂。若人少可不用末當值。
正敬香早粥回堂，站齊進堂五塊磚線縫，問訊，手捧彌陀印，左脚先𡘧，至佛前將敬香拿下，上六、下四拿好，左手亦平胸次，至原處問訊。右手拿杪上，從班首下邊至佛龕後，離龕一塊磚主中站定，聽二椎起香子敲過，即將敬香西敲三下，再東敲三下，四六分拿好，放在監值位上。若東單直歸位，若西單從東繞至西歸位，脫袍子，換草鞋，或小圊，或架房趕緊。回堂看監值位散香，如有人替敲，即向替敲人合掌，將敬香接過手，走三圈子敲三下。敬香拿時正對鼻樑，右手持敬香平胸，左手擺七分，靠位子邊走。敲敬香時，敬香動，手靠胸不動，佛前佛後不敲，鐘板下不敲，和尚、班首後不敲，所敲者，四角可敲。凡未敲敬香時，先徃面前一看，若有職事在前，即趕上職事前敲，方不受檢點。聽二板一鐘畢，即將敬香拿四、六分，卓一下，後卓一下隨跳畢，先將敬香放位邊，後連草鞋盤腿坐，如人多可挂腿坐，將敬香頭拿手內主中，篾青向上。聽二椎小板一响，連敲連放腿子，約西敲三下，東敲三下畢，復三圈一次敲三下。聽打抽解子一下，即將敬香四、六分拿，若站在西，向位轉臉，若在東，一直至堂門口西邊，與當值對面卓敬香畢，手拿中間出堂，廊簷下敲三下，至喫茶處敲，人出盡煞頭陣，人回一半煞二陣，人回盡煞三陣畢，將敬香靠柱，敬香底齊白石邊。跟維那後走，小圊回亦跟維那後走，手拿敬香敲一陣，煞尾一下，四六分拿好，跟維那後走，將敬香靠在東邊，大柱西底齊磚縫，關大止靜門。雙手拿敬香四、六分，從東邊進，將二指向外抵簾子，輕輕放下，跟維那走，將牌用敬香頭挑好，挂在接敬香人衣邊，在兩衣當中方不礙事。脚齊三塊磚縫單敬香，敬香上頭向左手倒，問訊畢跟維那後走，看維那用手一招，即至佛前主中問訊，交敬香，拿杪，篾青向外對佛龕，左脚先開步從西上，篾青對門口插好，向東徃下，主中問訊，坐監值位。候當值歸位，敬香師收蒲團，向東轉面關門，又向西轉面，主中問訊。左脚先動，向上請香板夯好，香板尖香字對耳，離耳一寸，香板柄齊口，拿則指鬆掌空。向東下，主中問訊，右脚先開步，走第三塊落地磚，周圓皆圓圈，如有草鞋或出進不整齊者，即將香板放左手，靠左胯柄垂下，右手整頭草鞋畢，復歸原手夯好，從東繞西，主中站定，名走草鞋圈子。夏天天長，早板香走過草鞋圈子，約站二寸香，看兩單昏沉鞋重，若西重即向西，左脚先動步，如有昏沉下香板。不論東西兩單，皆右脚上前，膝頭對膝頭，正下在挑担處，不得打在衣領上，又不得點在背心，不得打連二香板，不得打回頭香板，又不得打到肩邊骨頭，亦不得傷耳，必須恰當。打過就走，不得對面相望，打香板不得故意報仇，不得打反手香板，不得用香板挑搏，夏天打在巡字上。挨香板人不得翻眼睛，不得有意咳𠻳，不得現瞋相，不得現笑相，不得打過不抬頭。東邊約三個，西邊約四個。如有二人昏沉重，則打一重者；如三人昏沉，即打中間；如四人昏沉，亦打重者；五人昏沉，即打中間，如六人連單有昏沉，兩頭打之。頭天正悅眾，頭天正當值，早殿敲大子人及香燈、司水、外寮行單，早板香上半支香皆放過，不下香板，如有打呼照常。唯有客堂僧值、知客，庫房都監、監院、副寺、書記及內外班首、首領，概不下香板。若打呼，用二指在膝上輕輕推▆。早板香約四個圈子，主中站定，香板橫持胸次，兩手離開二寸，不可太下，下則懈怠；不可太上，上則遇卒，取其中道一致。巡香候寸餘香走圈子，不可久站，不可太急，香了。四個圈子將先，聽一椎二磬開靜，問訊交香板，向東下，主中問訊，向東轉面，開門桂簾子，小圊回堂，隨眾經行。
早板香開靜開門，放腿子，接敬香人至中問訊請敬香，四、六分拿好，向東徃下，主中問訊，聽二椎起香子打過，接西邊敲三下，東邊敲三下，直至打抽解，同早板香一樣。至進堂交敬香，主中問訊，交敬香插好，向東轉面，主中問訊。聽打三椎大子止靜，簾子關門，向西轉面，請香板同前。若有上供，走過草鞋圈子，佛前敬香三支，香板持在手內站定，如有昏沉，約走三個圈子，如無昏沉者，宜少不宜多。聽一椎子開靜，問訊交香板，向下主中問訊，向東轉面開門，開大止靜門，回堂歸位穿鞋、襪、袍子，搭衣挂腿坐。聽起身二磬一响，即站至磬邊，面向佛龕對磬，脚齊磚縫，將磬椎橫持胸次，一鐘一引一磬，如是者三，敲畢將椎放好，即禮佛一拜，跟班出堂。
午飯回堂，請敬香與早板香同。真至挂二板一鐘，將敬香四、六分拿好，卓過後靠在佛前，上對獅子頭，下齊一塊磚縫，桂簾子，袖子，提盃籃子進堂就敬，香桌上散三個，從西散班首，皆散手內，從西而後至東前敬畢，臉向西站，右脚直，左脚橫，名站丁字步放，右手拿柄，左手扶絆，擺好，拿茶盃坐監值位，挂腿坐吃茶。斟二巡茶，提茶壺面向東，丁字步隻手提起，脚走第三塊磚，壺嘴向前，如有人伸盃子，脚站丁字步，頭靠衣領，右手提壺，左手提絆，壺嘴畧向外方好。兩手垂走，不得搖擺，恐浪起茶葉浮上斟在盃內，人皆動念。斟畢面向西，茶壺雙手放原處。大眾人數多，皆挂腿子坐，若人數少，則盤腿子坐。聽卓盃子，敬香師將維那茶盃先拿在手，放別盃上，兩手捧好放在盃籃內，與未喫過的盃子反擺，皆底對底。接收班首位，將向位子衣服撩在膝上，收西前至西後放在籃內，將袖子輕輕放下。見他提籃，即右手拿敬香向東靠佛龕，轉面向西，繞至東前齊白石頭站好，卓散香。搶過佛前東、西共敲六下，直至打抽解煞敬香，進堂交敬香，均與早板香同。唯走過草鞋圈子後，約站二寸香走圈子，看昏沉輕重，約走六個圈子。看悅眾下位拿茶葉，即統上一塊磚站，免礙走路。自打茶時皆香快到，不可走多圈子。如有打呼，香板橫胸次，直去直來。站定，聽打茶人進小止靜門，輕輕出外將簾子推開，候二人進堂，即輕輕將簾子放下，還站立原處。聽引磬一椎開靜，問訊交香板。復下主中問訊，向東轉面開門，挂簾子。袖子，提盃籃子散盃子，提進就敬香桌上，如和尚在堂散七個，不在堂散四個。何以？和尚二個大盃。正悅眾送和尚茶回，拿香桌茶，歸位盤腿吃。散班首位皆放在香板頭上擺好，除香桌、班首外，餘皆放地下。平位子邊，二人當中，先放前一個，後放後一個，約離開五寸遠，散畢放佛前喫茶，如放香均散手上。靠當值挂腿子坐，看頭巡茶壺落地，即散二巡盃子，皆脚走三塊磚，散畢歸原位添開水。皆正當值拿開水壺，副巡香拿筷子，到畢攪好。如正敬香茶吃畢，皆正敬香上壺絆子，如不及副敬香幫上好，正敬香到第三巡畢，放原處，挂腿子坐監值位。當值接到第四巡，副敬香到第五巡畢，聽著盃子，正敬香收香桌盃子放籃內，復收西單前至西後，收回放籃內，候收盡提盃籃出，浪盃子浪好，復將盃子放架上，籃子拿丹墀挂晒，大小架房畢，回堂經行隨眾。
午後起四支香，香盃籃子出堂，請敬香人放腿子，至佛前主中問訊。請敬香四、六分拿，向下主中問訊，繞佛龕東站白石邊卓敬香，二椎起香子打過，及西三下東三下，其餘行香、坐香一概與早板香同。午後六支香與早四支香同。惟至六支香開靜，問訊交香板，復主中問訊，向東轉面開門開大止靜門，拿条箒、糞箕進堂放佛龕後，換鞋襪，穿袍子，坐各人本位，聽起身二磬一响，即站至磬邊，候揚板畢，打鐘三下，接敲磬三椎，禮佛一拜。站在佛龕後，脫袍子掃西邊地，至佛前卓灰放堂外，即到西廊簷下茶葉。從西大止靜門邊掃至堂門口，卓灰畢，送灰倒堆上，糞箕放原處。面堂辦事畢，穿袍子與做事人一同過二堂。
起養息香時，樓敬香人趕急小圊回堂，在監值位拿敬香敲三下，敲法同前。至二板一鐘，卓敬香畢，將敬香四、六分拿，放靠佛龕，出外做事，與午二板同。惟添打手照，打手照者，先提茶壺，後拿手照，脚走第三块磚，打手照第一要平，不得斜拿，恐油滴出，平人膝頭，不高不倭，到畢先放手照，後放茶壺，拿茶盃坐吃茶。凡打手照，頭巡歸悅眾打，二巡、三巡皆誰到誰打。聽維那卓盃子，敬香師將維那茶盃放上，收香桌盃放籃內反擺，又收班首盃，從西前至西後收畢，放籃內。見副敬香提籃，正敬香拿敬香，皆一齊，四、六分拿好，向東轉臉，從西繞東至白石頭站齊線縫一卓，卓敬香與起午後四支香同。惟外三陣畢，跟維那後走，小圊息架房燈，敲一陣煞尾一下，四、六分拿好，隨息路燈，關大止靜門，交敬香及請香板皆同前。走過草鞋圈子，主中站定，候香至大半，見有人沖盹打呼即開步，如無人沖盹打呼者，即站定不動。因養息香乃慧命香，免打用工人义。至開靜交香板，主中問訊，向東轉面，開門，挂簾子。至監值寮提小盌籃，進堂放佛前，辣椒碗放佛龕上，站佛龕東，不能靠。聽招呼散筷子，即提小盌籃敬香桌上，和尚在堂散四個，不在堂散三個，向西散班首，放手內，從西前至西後，到維摩龕止，復從東前至東後，散畢放原處。頭巡放參將送交頭，即散辣椒，先敬香桌，次散和尚，復從西前散班首至西後，從東後至東前，皆一順散畢，幫送放參。持兩盌平胸，四指托底，盌離盌四寸，盌離胸三寸。到放參，將盌口對人面，不可反到，到時亦站丁字步，走在三块磚，不得在佛龕後偷站，緩緩遊行。聽維那招呼到開水或收醃菜，即將放參倒在桶內，拿兩盌至監值寮擺好。趕急回堂，從西至佛龕後離一块磚站定，候開水壺放在地下，接到開水。從東後到東前到畢，雙手放原處，站在佛龕西後柱，離一块磚垂手而立，聽維那招呼收，即收西單尾筷交副當值，復收大盌辣椒盌畢，提小盌籃在開水壺後走，至監值寮將小盌籃放盆邊，吃二堂放參畢，洗二堂盌筷。將盆內水用手抹之，恐有筷子、小盌、洗盌布，若不然到在陰溝阻滯水路。即將盆水上清，可逼去，剩水脚到在小桶，打燈籠提至大寮，到在大水脚桶，小桶提回，燈籠息過挂好，水桶送原處。或洗手，大小架房趕快，回堂經行，萬不能在外摸索。
晚四支香盌籃出堂，一齊放腿子，請敬香人出位至佛前，主中問訊，請敬香，皆與午板香同。至打抽解小圊畢，息架房燈，煞一陣畢，息路燈，跟維那後走，至東關大止靜門，進堂放簾子，交敬香，請香板。走過草鞋圈子，主中站定，約站半寸香走圈子，共走四個圈子。香燈、司水進堂坐香，不打呼一支香到底，不下香板。看維那將香插盤內，稍作响聲，即將香板放監值位傍豎起，柄朝下擺好，從西上至佛前敬二板香三支，就地退半步問訊，向東轉下，仍將香板持好，主中站定。香到，聽敲一椎子開靜，問訊交香板，復下主中問訊，向東轉面，開門挂簾子，趕急回堂至佛龕東磬邊站定，將磬椎橫持胸次，接敲三磬畢，禮佛三拜。出堂幫到開水畢，收盃子裝籃內，皆裝西邊勢，即放丹墀中臉盆內，小圊回堂，換鞋子，襪子、手巾帶上單養息。
早四板一响，正敬香趕急起身，先摺被条，次穿襪子，輕輕下單，帶手巾小圊。至洗臉盆邊，候司水到水，雙手拿盃籃，在面盆內轉二三旋，隨拿五六盃子放在盆內浮水上，即將盃籃子裝好，即時洗臉。聽招呼將盆內盃子放籃內，在煞頭處反擺，以免污穢致生病恙。跟維那後走，進堂在東棕薦頭走，放佛前當中。袖子坐監值位，聽七椎報鐘打過，提盃籃子走東棕薦頭過，香桌上散五個，從西班首至西後，接東後至東前，散畢放原處，喫開水。斟二巡開水，打手照斟開水畢，壺放原處。聽卓盃子，收香桌上盃子放籃內，此可從棕薦過，收班首盃子，從西收畢，提籃子走西棕薦頭出，放盃架上，或大小架房，進堂穿袍子，搭衣，禮佛三拜，歸位靜坐。夏天不收鞋子，早粥回堂換草鞋，或大小架房回，至丹墀盆架浪盃子裝籃內，將盃子放在架上，籃子挂丹墀晒好，無事進堂經行隨眾。
如放香日期，正巡香者，何為正巡香？譬喻行過午板香後，放四六支香，巡午板香人至掃地時，亦名正巡香，直至揚板敲磬，亦名正巡香，若晚不坐養息香，喫放參時，亦名正巡香。譬喻晚四支香巡過，名正巡香，至次日放長香，早粥回堂及午飯回堂，請散香者，不名正巡香。又如午飯揚板，點心揚板，敲磬，皆歸頭天巡四支香人敲磬，故頭天巡過四支香人，名正巡香。凡是交過散香牌者，做事名正巡香，若接過敬香牌，未做事，未交者，不名正巡香。正巡香不在堂，即副名正，末名副；若副巡香不在堂，末名副；若末巡香不在堂，老名末。夏天單班單行者，正當值、副當值、末當值、老當值，正敬香、副敬香、末敬香、老敬香，凡招呼人做事，副敬香不得喊副巡香，末當值不得喊末監值，此是夏天單班單行規矩。如夏天人多，可用單班雙行，只添單班人數，不得喊監值及巡香，雖單班雙行，還用單班名義。如冬天雙班雙行者，正監值、副監值、末監值、老監值，正巡香、副巡香、末巡香、老巡香及正、副當值、敬香等，此為冬天雙班雙行規矩。如冬天人不多，只用雙班單行，只減少人數，如副監值不得喊副當值，正巡香不得喊正敬香，總之雙班單行，亦用雙班名義。如夏天有三十人喫放參，准用單班單行；有六十人喫放參，用單班雙行。冬天六十人喫放參，用雙班單行，若七十至百餘人喫放參，用雙班雙行。雖用人有加減，冬夏名義不得參差。又如大銅壺，喫開水時呌開水壺，喫茶時呌茶壺，皆名付其實。又當值代監值，只名當值；又敬香代巡香，只名敬香，皆不違冬夏各值名義故也。
副敬香者，正敬香時名正敬香，敬過以後名副敬香，在副敬香後名末敬香，敬早四支香人做午板香事，名副敬香。茲從午二板喫茶畢，看當值提茶壺出，將進堂時，早四支香人下位子站佛龕後，聽著盃子，從東中徃後收，至西單與正敬香接交，或從西單中徃後，至東與當值接交，總歸收東、西兩單尾盃子，放籃內，提出至楊枝盆，將盃放盆內，連楊枝盃一齊浪好。看人數多少，裝盃宜多，放在喫茶處，將楊枝盆覆好，小圊回，進堂經行。至打抽解，出外小圊回，提盃籃到堂門口西柱東擺正，進堂坐香。午板香開靜，聽開門，副敬香放腿子，若西單從佛龕後至香桌拿茶，坐監值位挂腿子吃。若人多，看正敬香散過香桌盃子，即提東邊盃籃散東邊盃子。斟二巡茶時，如雙班到茶，面向西，右脚直，左脚橫，隻手提起，向香棹轉面，斟悅眾茶。走第三块磚，壺嘴向前，兩手不能擺，如有人伸盃，即站丁字步，右手提壺，左手提絆放好。如茶不多添開水，正當值提開水壺，皆丁字步到，副散香拿筷子，到畢攪好。正敬香上絆子，副敬香吃茶，若不吃茶，將茶盃大中兩指卡口放香盤頭。第三巡，第五巡皆歸付敬香到，五巡到畢，站佛龕後，聽著盃子，收東西、兩單尾盃子，提開水出，幫浪盃子，小圊回堂經行。午後六支香開靜，副敬香同眾一齊放腿子，換鞋襪，在佛龕後站，候人出盡，掃東邊地至佛前，與正散香卓灰，將茶葉到廊簷東，從東止靜門邊掃至堂門口，卓灰条箒送原處，辦公事人穿袍子與同事人過二堂。晚二板吃茶畢，看當值送茶壺出，將進堂時，即下位子將袖子捧好，聽著盃子，收兩單尾盃子畢，提出放吃茶桌上，趕急進堂經行隨眾。養息香開靜，聽開門放腿子，至監值寮與正當值抬大盌籃進堂放好，拿小板橙一個靠西放好。添放參時，面向西蹲下，遞大盌與香燈師，必須接交實在可放手，晚時大小盌萬不能作响聲，令餓鬼生瞋，動他心念，罪莫大焉。遞畢幫送放參，送放參儀式與正敬香同。聽維那招呼到開水或收醃菜，即將放參盌放低，輕輕到下，將兩空盌送監值寮，趕急回堂，從東徃後站佛龕後東柱邊，離一块磚。聽招呼收，即將衣服撩與膝上，收東單後筷子，徃前收，交正當值手，又至後收小盌畢，抬大盌籃在小盌籃後走，吃二堂放參，幫洗二堂盌筷畢，拭桌子，息燈，舖開水盃子，小圊趕急進堂，經行隨眾無事。
末敬香養息香開靜，聽開門放腿子，出外小圊，回堂站佛龕後。添放參時，幫送放參，聽招呼到開水，將放參到桶內，持二空盌至監值寮放好，即回堂站佛龕後，聽招呼跟副敬香後收小盌畢，先出堂在開水壺前走，吃二堂放參，小圊，回堂經行隨眾無事。如單班單行，末敬香到養息香開靜，出外提菜桶進堂，添東單菜，吃二堂放參，進堂無事。
正悅眾早課下殿，站當值悅眾位，面向西，候交引磬人打過三椎問訊引磬，歸當值悅眾位，面向東，引磬橫持，與接值人對面一舉，接值合掌，即交引磬，接值人接引磬橫持，復對面一舉，交值人合掌，接值人即將二磬放位側，靠右手，磬口向裡擺好。交值人拿草鞋、具歸位，接值人亦拿草鞋、具歸當值悅眾位。有小圊出堂抽衣，回搭衣進堂靜坐。聽梆聲畢，即拿引磬在手橫持，聽外一椎火點，將引磬豎起，三火點畢，一椎引磬起身，三椎引磬問訊。引磬上齊口，必須豎正，雙手捧持，不得徧斜。在維那前走，至齋堂，斜看維那到位，打問訊引磬，撩衣就位。引磬不放手，候煞火點，交引磬三椎畢，復押一椎，又打一椎，維那舉腔，在養字下引磬。咒畢，若和尚在堂，侍者持食向下，主中向上，咒畢後，一椎引磬，侍者一舉，候進齋堂，又問訊引磬二椎。如在班首位出食，至究竟常樂，樂字上二椎引磬，午飯至滿字上二椎引磬畢，放靠維那邊。受食畢結齋，押一椎，又打一椎，維那舉腔。喃字下引。結齋畢，又一引磬起身，隨打問訊二磬二下，持二磬面向北，候僧值主中向外，持引磬人亦向外，在堂中人後走，進堂與下位班首對面站定。恐敬香趕之不及，必稍候一刻，至敬香請下主中，可打問訊引磬三椎。候維那走後，即歸位，將引磬擺在位，靠右手，引磬口向內，柄在外，與維那對面抽衣，皆離三块磚，換過草鞋，萬不能做別事。皆正西副東，正悅眾從首座位理墊子至西南角，摺衣服畢，脫草鞋，草鞋放位底，上單理西單前外邊被条至西後，復理裡邊被單，皆稀密均勻，枕頭包在被內。至西前下位，從僧值位理墊子至西後，摺司水角衣服，復至維摩龕畢，可出堂小圊、架房，如意寮萬不能到，維那寮除取衣服即去即來，無事不得私去，即進堂經行隨眾。至打抽解，恐香燈有公事不在堂，皆正悅眾敬香。小圊，回堂靜坐，候堂值止靜打過三板一鐘，悅眾持二磬在手，當值展具，悅眾打禮佛引磬共四椎，輕輕放下。開靜時維那鳴指二下，悅眾即拿引磬，响响一椎開靜。若香燈不在堂，悅眾便衣可送香至大寮插好，打三椎小板，回堂隨眾。至四支香開靜，換鞋襪，穿袍，搭衣就坐，引磬橫持，聽招呼打起身引磬，一椎又一椎，又連二椎後下板，皆押四打五，揚板後，一鐘一引一磬，三交三接畢，三引拜下，一椎起身，二椎問訊，面向西站，走維那前，過堂同前。回堂同訊引磬畢，走維那後放引，抽衣搭好，即拿茶葉放香桌茶壺盖上，後脫袍子，換草鞋。如無茶葉，即到衣湯寮發回放原處，隨即出堂上大小架房，回堂隨眾。至挂二板，若和尚在堂，送茶與和尚，回拿香桌茶，盤腿坐吃。至打抽解，恐香燈不在堂，歸正悅眾、敬香包茶葉，放香桌香板頭下，小圊回堂靜坐，禮佛引磬如常。至午板香開靜時，若四、五、六、七、八月，開西邊窓或扯簾子，夏天凡止靜前、開靜後，概歸正、副悅眾扯放簾子。歸位，若和尚在堂，拿雞毛箒簞板上灰，將板擺好，到二盃茶，宜淺淺，雙手捧至和尚，喫畢，板子皆和尚自己放上。五囹到畢，即提茶壺送班首、如意寮，送畢，將茶壺圍好，即回堂靜坐。如有維那招呼，所晒衣服、草鞋、鞋子等件，候起四支香出外一一翻好，萬不能悞事。候四支香開靜，如香燈不在堂，皆悅眾送香至大寮插好，打二椎板回堂。候六支香開靜，揚板與前同。點心粥回堂，或生薑或塩碗，皆此時整理好，不得悞事，事畢坐香。看香將到，如維那有公事不在堂，即向外找尋，即報云：香到了，維那招呼當值敬香，候維那禮佛後，進堂歸位，即將引磬橫持手內，聽夜巡板煞畢，打起身二磬一椎，問訊三椎，共四椎，皆勾報鐘。如有帶具，先押半椎，維那呼帶具，具字一椎，如帶具四椎半。上殿走維那前，皆站悅眾位，斜看維那到位，打問訊引磬，即轉面向西。凡敲引磬，椎數勻當，音聲响喨，拿起放下，皆不得作聲。若維那讓磬，必須皆副悅眾補班，對面合掌，正悅眾站維那位拿磬椎，左手出椎頭半指，敲磬如常。惟至煞磬繞佛時，對班首師付合掌，班首一舉，繞佛時，着班首至海島後，即在敲小處向北合掌，見班首至東北角，悅眾至維那位面向西，候班首將到位，一椎大磬，打過面向上。又見和尚及單尾人至東北角，又敲一椎大磬。後四椎半，每天觀文煞佛聲，前句釋迦年尼佛，佛字一椎大磬，後句本師，本字上一椎大磬，迦字上一押，尼字後轉灣處一大磬，佛字後一大磬，至是日以過八句，到斯有何樂後，舉諸師二字，不舉大眾二字，師字上一椎大磬，後皆與維那磬法同。惟課畢下殿時，交接引磬與堂內接值同。下殿東、西出班，對班首合掌。凡敲引磬，在先將柄拿好，不得輕一下，重一下，快一下，慢一下，必均勻敲好。下殿時將引磬持好，面向西站，候僧值面向外，持引磬人亦面向外，走在堂中人後，進堂與下位班首對面站好，打問訊二磬，候維那走過，即歸位放引磬，磬口向裏，離第三块磚抽衣，脫袍子，換草鞋，小圊，回堂養息。至開靜，不拿被条上單。高旻乃平等法門，無此規例。被条歸維那自己取放廣單邊裡，亦不放東單頭被上，西單班首亦同。開靜即拿呌香椎，至東大止靜門敲一陣，又至客堂門南敲三陣，回堂放呌香椎，順圈子走，必須趕快。至挂二板，點手照放香盤東角上，候香棹茶到過，即在前走，皆左手拿手照。若和尚在堂，先送和尚茶，後打手照畢，拿香棹茶，盤腿坐悅眾位吃畢，至打抽解，若香燈不在堂，即敬香，息佛前小燈，小圊回堂坐香。至開靜，聽開門下位子，若香燈不在堂，即點佛前小燈。若和尚在堂，先拿放參板，後拿毛箒刷過擺好，可挂腿坐，見筷籃進堂，先送和尚筷子，皆雙手。候司水添香桌菜，即右手拿飯盌，左手拿菜盌，送和尚處擺板上後，幫送頭堂放參。拿兩盌平胸，盌離盌四寸，離胸三寸，頭一盌，隻手遞，第二盌，雙手遞，萬不能隨便。送畢吃頭堂放參，自己在香盤內取筷子，坐吃放參。候至吃過開水，將盌筷放在地下，即下位，在當值位盤腿坐，聽招呼收，即將香桌盌筷收清放大盌籃內，拭桌子，點香，隨息小燈，香插牌上，挂腿坐。候大盌籃出堂，趕急刷佛前水，歸位將条箒放好，挂腿坐。看敬香在東向外，即起身拿椎橫持胸次，聽著過打二椎子起香，拿条箒掃位邊水，從西前至西後，從東後至東前，条掃放好，出外小圊或上架房，回堂跟維那後走，聽招呼放簾子。聽招呼打站板，盤腿坐或挂腿坐，接二板香，聽開示畢，打二椎小板，刨香出椎子，隨眾經行。四支香開靜，揚板同前。惟禮佛三拜畢，引磬放桌腿內，小圊回堂。如朔望日，點心後到湯藥寮裝洋糖一盌放香棹內，拿手巾上單養息，次早四板响下單。若維那不在堂睡，候煞四板，正悅眾替打下單呌香三椎，不可悞事。後出外洗臉，晾手巾，進堂穿袍，搭衣，連鞋坐，聽招呼收手照，即點小手照放香盤上。拿塩盌或生薑盌，放在香盤頭前，看敬香師將香桌盃子散好，悅眾即散塩，候到開水畢，右手拿塩，左手拿手照，頭圈到畢，將塩盌放原處，拿香桌盃，盤腿吃開水。候三圈畢，下位，提壺，拿手照，看那位班首不在堂，出外至某班首寮送開水，又送如意寮開水，送畢圍桶內。小圊回，將手照息過，進堂靜坐，鞋不用收。候三板一鐘挂過，即拿引磬在手，當值開具禮佛三拜，共四椎引磬，看當值向下主中問訊，响响一椎引磬開靜，候當值放具畢，打起身引磬。惟有帶具，先押打具字上，揚板同前。上殿下殿，交值、接值皆同前。凡出坡等事，即報數人出堂，唯正當值、悅眾及當值二人，在堂坐香，萬不能動脚。誠恐遺失等事，皆二人承當，責任非小，思之，慎之。如香快到，請當值打熱水，將手巾圍好，正悅眾穿袍子至坡場，向僧值合掌報言：僧值師付慈悲，香到了。即回堂靜坐。
副悅眾早粥回堂，抽衣，脫袍子，換草鞋，不作別事。順圈子走至東單尾，從維摩龕理墊子，至香燈角摺衣服，上單將單鞋放位底，先上廣單，從東後理外邊被条至東前，復從東前理裡邊被条，稀密均勻，枕頭包放被裡擺好，一切如法。從東單尾下單，穿草鞋，就從香燈角理墊子，至東前摺悅眾角衣服，復至監值位畢。凡理單上位上物件，皆歸順行，從西繞東，不得碰撞，否則與道相違。副悅眾小圊、架房回，至如意寮看病人好否，若有重病，或到先生本寮看，或換藥單，或用生薑紅糖，或要衣服、被条，或要醬、醋、蔴油，皆一一聊可，令他如意。事畢，趕急進堂隨眾。午飯回堂，抽衣，不脫袍子，稟維那云：如意寮有事，那應諾，即至如意寮，有換葯單者，有找葯方者，有人告假看病者，隨將葯單、葯簍帶至看病處。凡去客堂者，皆聽挂過二板，領病人至堂門口彈格子三下，聽招呼去，方至客堂告假。在外萬不能高聲談話，切具威儀，否則外寮人見誹謗，罪莫大焉。看畢即回客堂銷假，回堂候香到開靜，至堂門口如前銷假，即拿袍子橫持手內，襪子放在袖內，進堂隨眾。若維那招呼晒草鞋、鞋子，午板香茶畢起過香，出堂一一翻好。午板香開靜時，如四、五、六、七、八月，夏天每支香止靜前，開靜後，概歸正副悅眾扯、放簾子。直至四支香開靜，出堂與香燈至大寮抬放參桶圍好。至上殿時，萬不能敲鉗椎，何以？恐維那讓磬，皆替正悅眾引磬，下殿時交值與接值同。直至養息香開靜，聽開門放腿子，至監值寮與香燈二人抬放參桶進堂，切須輕輕放下，不令撞門响，鈎欵响，必須仔細。幫送頭堂放參畢，即看某班首不在堂，便至某班首寮，請問吃放參否，如吃即打一碗稀飯，一碗放參菜，親送某班首寮，回堂後再去取碗筷。又幫送放參，若和尚在堂，看和尚吃放參畢否，如畢即將大盌取來，到開水雙手捧送，復至桌邊拿拭布放單尾位邊，將碗筷放西單尾位下擺好，拿放參板站東傍，拭好放架上，將拭布歸原處，復送放參。看班首師付一齊吃畢，亦到開水，即西單前書記位繞後至東單前書記位到畢，即放原處，餘者概不能到，亦送放參。此時萬不能偷安，何以？辦事人少，必須殷勤。聽招呼副當值回放參，副悅眾將兩盌送至監值寮，如天凉到桶內，空盌送監值寮，回堂門口將抬放參桶竹杠拿好，聽收醃菜或聽到開水，即拿杠進堂，與香燈二人抬放參桶回監值寮，與香燈對坐，添二堂放參。吃畢，與香燈回放參桶至大寮，候洗畢，一路回堂。
末悅眾者，夏天點蚊煙，大殿敲鉗椎，晚人多送放參，幫同副悅眾做事，如副悅眾不在堂中，所做事皆末為副替辦，及維那寮衣被各事亦當同辦，若有多事不及辦者，亦末悅眾幫辦之。
侍者早課下殿，開早梆畢，交值人即下位，統方丈當值牌與接值人，竿上挂好。恐接值人昏沉未醒，即將二指膝上一推，即脚齊三块磚縫，對面合掌，交值人歸位。候跟班出堂，接侍者值人即出班時向維那對面合掌，搶歸原位，行至齋堂問訊坐下。聽外火點一响，即起身將食匙雙手橫捧，不合掌，直至和尚位，斜對桌角站定，聽養字出口，將食匙橫持合掌，聽大願地藏王菩薩，大字出口，即放匙取食，必將左手拿匙，右手持杖放匙底，舉齊眉平桌子邊站定。候粥有十利，利字出口，左脚先開步，究竟常樂，究字轉身向西，樂字後一引磬，向上一舉，即向東轉面，左脚先奪門坎，至食台前放食，持匙問訊，左脚先𡘧，進門三块磚主中問訊，歸位，匙放桌頭，受食、結齋同大眾一齊。回堂抽衣，脫袍，換草鞋，出外小圊，回堂隨眾。如早粥過堂，至齋堂問訊坐下，看和尚不過堂，火點响不起身，如早粥在地藏王地字上起身，合掌持食匙到班首處，放匙取食，平桌向外站，至樂字一舉，左脚先開步，主中向上一舉，後二二磬，大眾收食。午飯直至三德六味三字出口起身，合掌持食匙走高位前，經至班首位取食，平桌向外站，至滿字後一引磬，向上一舉，左脚先開步，主中向上一舉，悅眾打二下二磬後，兩序大眾收碗筷受食。侍者向東轉面，左脚先動步，出食畢，回堂主中問訊，歸位，匙放桌頭。受食結齋回，跟班進堂，晚課上殿放蒙山，下殿同大眾回堂，即向維那合掌銷假。
若早課拈香報侍者，維那招呼出去，必須告假。若單供，早課下殿銷假；若雙供，上供畢回堂銷假。凡傳爐者，雙手捧爐，左右二指在上，走拈香人前，至大殿門外，聽大磬一押，𡘧進門，頭一椎磬，主中向上一舉，二椎磬，至佛龕一舉，三椎磬，下歸侍者位，三拜問訊，跟班站。見和尚下殿三拜下，侍者即本位三拜問訊，至西走上捧香爐，向上一舉，向東轉面，一直出外。上別處供畢，爐送湯藥寮小廳放好。本天侍者傳爐不告假。如有雙班傳爐，至大殿正東副西，一齊進殿，向上一舉，即至佛龕一齊轉灣，向上一齊舉，將正侍者爐放當中，和尚後一拜，各在本位三拜問訊，齊合掌，齊到佛前一齊捧爐，正侍者向東轉面，副侍者向西轉面，二人一直出殿，或至各處上供畢，爐送至衣湯寮小廳放好，各回堂隨眾。
香燈自打四板起，被單摺好，穿襪子下單，點小燈，點手照，上佛龕點大燈。如有朔、望日期，點佛前臘燭及燃檀香爐。出堂門口，點廊簷下燈及韋䭾廊下二大燈，及韋䭾龕臘燭點畢。上早殿時，有挑水人至大寮路燈，皆香燈挂好點畢，將手照插堂門口。洗臉，趕急回堂穿袍子，搭衣，坐當值位。聽招呼收手照，即出堂拿手照息好，放簾子，手照放佛龕東邊，面向東坐當值位。聽夜巡煞板，交鐘三椎，押六打七，必須音聲將絕再打，從緩到急，從重至輕。看頭行茶壺落地煞頭陣，見二行茶壺落地煞二陣，聽着盃子，放腿子，見盃籃將出堂煞三陣。煞法一陣滾下，鐘、鐘、板、鐘，煞畢禮佛三拜，歸位靜坐。如有陞坐、上堂、賀節事，即出外將各班首、維那、悅眾燈籠拿出挂堂門口，將臘燭添好，候皈依畢，將廊燈一齊點齊，小燈籠挂在大止靜門，東廊房路邊挂好。如無陞座事，即聽二板，帶手照出堂點上殿路燈三個：東止靜門外一個，方丈門東邊一個，客堂南小圎門一個。送畢回，在韋䭾殿暫坐，候人出盡，如有廊燈皆息盡，如無，與當值、司水三人一同上殿。候皈依畢回，隨至大寮拿供飯，回韋䭾殿上供飯畢，敬三支香，隨眾進堂靜坐，萬不能倒睡。聽早梆閱畢，息琉璃燈，如冬天，候人出堂可息畢。每逢朔望息大琉璃燈，點小琉璃，先收佛前小燈，次收風照及手照，各種零細物件收放佛龕內，息韋䭾殿琉璃燈扯高，同當值、司水過早堂。聽結齋二磬一响，起身問訊回堂，在堂內抽衣，脫袍，換草鞋畢，候大眾回堂，同眾出堂。何以？恐維那有吩咐香燈之事，若早出堂，定有悞之，出堂即將堂門口東燈籠拿至老挂燈籠處放好。或大小架房畢，送韋䭾殿供飯，至大寮將飯到畢，供飯盃放原處，回堂隨眾。打過抽觧，香燈在佛前敬二板香三支，出堂小圈回，坐早板香。開靜，到香桌前拿香送至大寮插好，打報香小板三下，順帶供飯回韋䭾殿上好，敬香三支，亦照應韋䭾殿定香，萬不能令其斷絕，無事可進堂坐四支香。過午堂回堂，下大燈提出，同大眾出堂，送韋䭾殿供飯至大寮。若喫湯菜，即時請飯頭師放叅略少打，說畢，回至庫房報菜畢，回堂隨眾。打抽解，佛前敬大板香三支，出外小圊，回堂坐香。至開靜吃小圊茶，候起香或茶盃落地，即下位向維那合掌，即問云：維那師付慈悲，我到大寮辦湯菜。維那招呼畢，出外辦放叅菜事，或拿鍋𩚥日期，即至大寮取回，萬不能悞。或摘菜、切菜、燒菜，皆歸香燈為主，若小青菜莖、葉、根、草細亂費工難撿者，務歸香燈、司水二人發心，免勞堂師。令他多坐香，功德無量，真菩薩心腸也。實是菜數甚多，他事又忙，難以辦妥，不得已而報一、二人幫忙而已，還要下不為例。若菜好摘，總歸香燈、司水二人正事。若吃醃菜，午板香關靜，起四支香，出堂同司水至庫房，香燈取醃菜，司水挑醃菜，香燈、司水同切醃菜，香燈洗醃菜，切畢，或擦燈，或告路燈油。
四支香開靜，香燈與副悅眾至大寮抬放叅桶，至監值寮切切圍好。或洋油用完，即至湯葯寮取回，預備一切事，辦畢，可隨身衣服過二堂。回搭衣禮佛三拜，堂內抽衣，將佛龕大燈上好，後拿佛龕內小燈、手照所用之物件，一齊仔細拿出擺佛龕上，每日如是，不可改動。如有新進堂師進堂，即時教草紙，將放叅菜油到庫房打出，放韋䭾殿佛龕內，與當值、司水同上晚殿。如吃醃菜，三皈依畢，下殿燒醃菜，取回煨好；如吃湯菜，下殿回堂隨眾養息。聽當值推醒，即下單，如正、二、三、四月，點燈起香，即點韋䭾殿燈，又路燈、架房燈。若五、六月，到打抽解點，因天還亮，或止靜後將黑可點。韋䭾殿總歸起香時或打抽解點。如六月起普佛殿，吃過放叅點，決不可遲。如燒湯菜，至打抽解，香燈師提油塩湯各用具至大寮，帶大板香一支，至大寮燒菜畢，挑回堂。如菜多，香燈可幫代回，即點路燈、架房燈，至監值寮點燈攪放叅。聽堂中開靜，與副悅眾抬放叅桶進堂，面向東，坐添放叅。添放叅不宜遇滿，手脚要快，聽維那云收醃菜或到開水，即起身將小板橙放首座位底，抬放叅桶回監值寮放好，坐東桌頭靠墻，與副悅眾對面，吃放叅及添二堂放叅。吃畢與副悅眾抬放叅桶至大寮刮洗乾淨，將桶放大寮原處，即回洗手或大小架房，進堂隨眾。候晚四支香開靜，下位子點小燈及點手照，出堂點路燈及架房燈，點畢，隨吃開水。將手照在堂門外息好，拿進堂，點佛前大琉璃，息小琉璃燈畢，換鞋上單養息。
每逢十四、三十日，早粥回堂，下佛龕上大小燈及大小琉璃燈，及韋䭾殿琉璃燈，及各班首寮、維那寮小燈，及各處路燈，一概皆放在如意寮丹墀擺好。又看風照破即補之，手照油即刮之，佛龕櫃內刷淨，及路燈、琉璃擦淨。午飯過二堂回，送韋䭾殿供飯，及囑飯頭今晚吃湯菜，少下未，至庫房報菜回，散各班首寮洋大一匣，草紙一摺畢，又散堂內擦放叅板紙，每位二張，又散廣單草紙，每位三十張，放在各人被条上，不可失誤。出堂告各處燈油，送歸各處後，撿摘青菜。如不及，可報一、二人幫摘，及切豆付，與司水同收拾監值寮、如意寮。送供飯，順至小寮掇供菜，如單上韋䭾殿供，即取鐺、鉿回韋䭾殿，聞梆聲暫停一刻，點韋䭾殿香燭，候供畢息香燭。候二磬進堂，打過問訊二磬，息佛前小琉璃及韋䭾殿大琉璃，即送供飯菜至齋堂，送鉗椎至大殿。午飯回堂，聽頭梆開畢，與司水洗頭梆澡，後皆與平常同。
司水聽回板响，即摺被單，穿襪子趕急下單，出堂點燈籠，挑水桶担子至大寮打水，跟夜巡一同回，到水盆內，提開水壼進堂放香桌底，又將扁担、挑子送歸原處。如冬天不帶開水，用兩桶挑洗面水，到之留小半，至架房兩瓦盆裝滿盖好。回頭洗臉進堂，穿袍搭衣，禮佛三拜，歸位吃開水。聽大鐘至二陣，下位出堂，候二板一鐘將打，即到盆水，名水聲合鐘聲，不令眾人聽，音聲無二响，安靜道人心。到畢將盆歸原處，在韋馱殿暫坐。聽大殿鐘、鼓煞畢，揚咳，通報同上殿中門進，不得由偏門溜入，皆東邊站。繞佛當值跟東單尾走，香燈、司水隨後。三皈依畢，各帶燈籠路邊挂好，回堂趕急抽衣，脫袍子，挑架房二大罎急至大寮裝火，萬不能遲。挑回放水盆底，令淨手水熱之，扣定下殿人應用，不致冷水驚心耳。若四、五、六月不用火罎，事畢進堂，同當值香燈過早堂。如正、二、三月，隨帶楊枝桶至齋堂門外束放好，聽結齋二磬一响，即出堂至大寮打溫水回，放楊枝盆內，進堂抽衣，脫袍子，隨大眾一路出堂。如淨手布有潮濕即換，冷天即用溫水洗盥，晒乾。如吃醃菜、泡蠶豆，如監值寮草窩子、棉臥被一概拿出晒乾。冬天小圓池約七八天一冲，夏天約三天一冲，禪堂外丹墀恐有污穢，即時打掃潔淨。堂師日用洗臉手巾，一月約洗六巡，晒原處。及西丹墀隨有雜物，隨時檢點，及如意寮各處收拾檢點，同當值、香燈過堂。若夏天四、五、六、七、八、九月，天氣漸熱，可不用溫水，不帶楊枝桶至齋堂，回堂同前，出堂小圓，坐香隨眾。至午板香開靜，若湯菜，同香燈摘菜，若醃菜，至庫房挑菜，回幫切菜及洗菜，如吃醃菜，皆歸香燈洗之。至四支香開靜，煮蠶豆拿回圍好，裝大盌籃、小盌籃、筷籃，一一裝好。夏天小盌籃必須東西裝，取其好散。大椒盌放小盌籃中，筷籃放大盌籃中，添稀飯瓢子及菜瓢子，皆放大盌籃當中。小盌籃放桌頭，大盌籃放小盌籃後，提之皆一順。每日早粥後，一巡嚼過楊枝，皆司水剁楊枝。楊枝將用完，即至園田打楊枝，整好拿回，用盆水養好。如吃醃菜，晚課三皈依後，下殿燒醃菜，挑回圍好。如吃湯菜，起養息香打抽解，挑菜至大寮燒火煮好，挑回放在吃開水處。將菜桶輕輕拿至堂門口，靠西邊風格擺好，即拿二圍腰將腰圍好，即遞一個與末敬香。候開靜，開門挂簾子，將菜桶拿進堂，在東邊靠白石上東兩塊磚，柄向上，人站佛龕東邊，萬不能靠。候小菜盌散畢，即添香桌菜，如和尚在堂，接添和尚菜，如不在堂，至西添班首菜，從西前至西後，復從東前至東後，添畢放原處。又菜碗手拿穩，菜湯不得撒碗口外，如菜再少，總儘堂中够吃，湯菜可接添，不拘回數。若醃菜，無末敬香，司水一人添菜，皆二巡，不能多添。聽某班首招呼收菜，即至班首、書記，復至東單，恐有書記，仔細看之。如湯菜，聽維那招呼副當值回放叅，將菜桶走一轉拿出及帶盖子。若醃菜，聽招呼收醃菜，收畢回監值寮，坐棹子西頭靠副悅眾一邊，對監值坐，添二堂菜，吃二堂放叅畢，如賸菜歸司水收好，次早下殿即送齋堂。必須將菜槎洗淨，拿回監值寮覆好。小圊回堂，隨眾坐晚四支香，開靜隨眾出堂，將水桶、茶壺、担子、燈籠辦好，放在吃茶處南墻邊，即將洗臉盆雙手捧起，擺在丹墀當中。如人多，用二盆兩單擺。進堂拿手巾，換鞋，上單養息。每逢十四、三十、初八、二十三，每月四巡，皆司水打掃各班首寮地。如放長香，開過早梆，候人出堂盡，即到大寮挑熱水一担回監值寮，又收禪堂放參板子，同香燈、付當監值、正巡敬香數人洗擦放參碗筷各件畢，候過午堂。
晚課下殿，堂門口不擺盃籃。止靜後，當值拿条箒在外廊簷下，用条箒掃淨，將棕薦東西舖好，人多丹墀好舖。舖畢，正當值進堂靜坐。候香到開靜，請敬香，敲過即時交上去，出外小圊回，抬大盌籃至丹墀，在香燈北蹲下，面向東，接放叅碗放地下，擺成行路。聽招呼散筷子，正悅眾散和尚筷子，當值從東頭先散維那，當值悅眾及當值三人，再到西散班首，接散丹墀棕薦至西尾，復從東頭散至東尾，接散丹墀棕薦散畢。凡散筷子，皆散懷內。幫送放參，聽招呼吃頭堂放參，吃畢天熱幫打扇，收盌筷，洗盌筷，皆隨人發心，不依次序。先吃好之人發心先換香燈吃放參，次換司水，再換監值、巡香吃放參。當值進堂點小燈及小琉璃，換鞋襪，拿四把扇子放丹墀西邊坡上擺好，隨取自己草墊子放靠維那東位，中隔一香盤。若天氣太熱，在丹墀暫坐。聽維那招呼，挂二板畢，簾子，敬香穿袍搭衣，聽夜巡板至齋堂處，將門關好，板椎持在手內，聽外煞板，接三板一鐘，止靜同前。二磬開靜，轉身開門，收蒲團。具放位後，候人出堂盡，當值鎖門，上殿同常。在月台繞佛，聽二磬轉板，當值回堂開門，點二板香，點小燈照，手照插佛龕後，向西站定，候二磬進堂，夾打二下起香子。候大眾出外盡，息佛龕後手照，放簾子，出外吃茶，小圊，至丹墀跟維那師付後走。維那師付將手一招，即回堂將小板椎拿好，聽維那咳嗽一聲，急打站板一下，萬不能遲鈍，少一停思，送位不當，皆受檢點。又將小板椎拿手內，聽班首師付話畢，隨打催板二下，將板椎挂好，出外跟維那後走，又看維那師付將手一招，即進堂將椎拿在手內，必須聽維那咳嗽一聲，即打抽解一下。諸師此時不小圊，一齊回堂，拿各人草墊、心板，至丹墀依次序坐香。當值候敬香一人進堂交敬香畢，打三椎子止靜，出香盤，舖棕薦，擺蒲團。雙手掇香盤從東出，靠維那東坐，看維那將香插爐內，即下位將香盤拿好，走和尚東邊進堂，將香盤擺好，佛前敬香三支。候悅眾點過佛龕後手照，即打一椎子開靜，收香盤，楊板同常。就位禮佛三拜畢，各人將墊子送歸本位。看天氣如何，天若好，將春橙倒側；若天氣不好，將春橙抬至廊簷下。吃開水，小圊，回堂養息。次早大眾在外吃開水，皆當值到開水，各事與前同。副當值晚課下殿時，在吃茶處到溫茶，煨茶壼，幫收盃子，至養息後，出外將水桶、茶壼擺在籃內，扁担備好，至開靜到大寮打開水、洗碗水，挑回將開水放在丹墀靠盌籃下，嘴子向北，絆子上好。又將洗碗水提到洗盌處，又將扁担籃子送歸原處，即回丹墀幫送放參。候眾人吃畢，斟開水，下絆子，挂廊簷柱上。吃放參，幫洗盌筷，抬春橙，公事做畢，自取草竹墊子，在丹墀乘涼一息。即將開水壼、茶壼浪好，放在籃內裝好，燈籠挂好。候眾人出盡，必須盡心看堂。見堂值回堂，即挑担子至大寮打開水一滿壼，開茶半壼，挑回圍在桶內，候人將回堂時，斟茶。候吃畢，將茶壼圍桶內，小圊至丹墀經行，坐香至開靜，即下位到吃茶處到開水。眾吃畢，將壼圍桶內，復至丹墀搬自己草竹墊子進堂，復搬春橙，小圊，養息。
正敬香晚課下殿，養息開靜，提小盌籃至丹墀，在大盌籃東排好，在司水南蹲下，面向西，遞小盌於司水。遞畢，散辣椒散交頭，送放參。如有人換，即自己吃放參畢，幫洗盌筷，送水腳至大寮。回堂同做公事畢，取自己草竹墊子，至丹墀暫坐。聽挂二板，進堂換鞋襪，穿袍子，搭衣，同眾上殿，下殿同眾回堂。
副散香晚課下殿，養息開靜，拿兩小板橙出堂到丹墀放好，與正當值抬大盌籃至丹墀，與小盌籃排好，在香燈南蹲下，面向東，遞大盌與香燈，遞畢，幫送放參。吃二堂放參畢，公事同做，後取自己草竹墊子，出乘涼，同眾無事。
正悅眾晚課下殿，放養息後，出堂擺和尚草蒲團、竹墊子，皆主當中擺好，擺班首、維那卓竹墊子畢，回堂養息。至開靜拿呌香椎，在東大止靜門外敲一陣呌香，客堂南三陣呌香，回堂將呌香椎放好，至丹墀，在司水北蹲下，面向西，接司水小菜盌擺在地下，從北至南擺好，舖成行路。如和尚在坐吃放參，聽招呼先散和尚筷子，左手拿菜碗，右手拿放參，遞時將菜放地下，雙手遞放參與和尚。幫送班首眾人頭巡放參畢，聽招呼吃放參，皆吃頭堂放參，吃畢，收和尚坐位，幫眾做事。候春橙擺好，拿班首、維那草蒲團約五六個，維那擺東邊春橙頭，班首擺西邊春橙。候挂二板，進堂穿袍子，搭衣，坐悅眾位，止靜二磬同常。唯有開靜二磬一椎，出堂至大殿，打二椎問訊引磬，後二磬交鼓，頭一拜押六打七，起身二磬後一椎鼓；第二拜引磬一椎，拜下不交鼓，起身引磬後一椎鼓；第三拜連二椎引磬，拜下不交鼓，至起身二磬後一椎鼓，兩椎引磬問訊後一椎鼓。西單尾出殿門煞頭陣，東單與上客堂出殿門煞二陣，和尚出殿歸位煞三陣。若下雨在殿內上殿，除多數圈子，其餘皆同常。悅眾站在維那下，押二磬，維那舉香讚，即念彌陀經、徃生咒畢，輪流八大讚，接讚佛偈，念天上天下無如佛四句，皆繞南無本師釋迦牟尼佛，本字上雙引磬，牟字上雙引磬。至轉板時，本師二字連二引磬，釋字上一單二磬，迦字上一單二磬，牟字上一單二磬，尼佛各一單二磬。第二句在本字上一二磬，釋字上一下，牟字一下，佛字上一下。又第三句在南字上一下，下均同。總之未轉板前用雙板，轉板後用單板，繞佛約六個圈子，合掌圈子在外。至班首合掌，小櫓轉板後繞一圈子。至大殿接鈴鼓，小二磬一齊收音，不跳板。煞佛聲後，打三皈依，三拜畢回堂。打問訊第二椎二磬，夾一子，第三椎二磬，又一櫓子畢，抽衣，脫袍子，換草鞋，吃茶，小圊，至丹墀經行。直到打抽解，正悅眾拿和尚方橙、草蒲圓、竹墊子、心板擺在丹墀靠坡邊當中。若和尚不在堂，不拿坐位。此時不小圊，回堂拿竹墊、蒲圈，坐東邊，靠當值坐。聽招呼下位，在當值後進堂，點手照放佛龕後，聽一椎櫓子開靜，巡香交香板。開門後，悅眾打起身引磬，揚板同常。諸師在丹墀禮佛三拜畢，帮搬春橙，吃開水，小圊，養息。次早同前。
副悅眾養息開靜，與香燈抬放參桶到丹墀。若人數多，可幫送放參；如人數少，吃頭堂放參畢，或打扇，或換做事人吃放參，同辦公事。即取自己草竹墊子到丹墀靜坐，候挂二板進堂，穿袍搭衣，拿引磬出堂在丹墀坐，引磬放袖內上殿。出大殿在維那後第二排站，在大櫓子下的人即在大櫓子架內取鉗椎，先拿鐺子，次散手鼓，末散鉿子。自敲鐺子，收鉗椎時，先用鐺子仰過來，次收鉿子，末收手鼓，敬、收皆用單合掌，收好放大子架底下。至讚佛偈，皆雙班引磬，正悅眾上引，副悅眾下引。繞佛亦雙班引磬，副悅眾至二椎小轉板，同至大殿。三皈依三拜畢，引磬籠袖內回堂，抽衣，脫袍，換草鞋，吃茶。僧值聽小轉板，即站大殿外廊簷，面向南，走上客堂後回大殿。小子走二磬後，外廊不站，繞敲進殿。聽大子聲即歇不跳，跟班出殿，回小圊，至丹墀經行。聽開靜下位，收和尚座位及收維那班首草竹墊子歸原處。開大靜隨眾。
香燈六支香抬放參桶至韋䭾殿靠龕東，天熱可不用圍。若吃湯菜，皆四、六支香預備好，至晚課下殿養息時，至大寮燒湯菜，挑回亦放韋䭾殿。如醃菜，晚課下殿燒好圍桶內，及至未開靜前，將放參攪好，開靜以後，將放參桶抬至丹墀當中。至添放參，坐西向東，接副巡香大碗添放叅，遞當值手，添畢吃二堂放參畢，與副悅眾抬放參桶至大寮，刮洗好放原處。回頭轉身將燈籠辦好放原處，丹墀靜坐。聽挂二板，點韋䭾殿燈，穿袍搭衣，同當值、司水上殿。聽引磬轉板，同回堂，點吃茶處小燈及丹墀大燈。如天氣黑暗點路燈，送出挂好，必須見事行事。經行、坐香同眾。至四支香開靜，禮佛三拜後，回堂佛前點大琉璃，息小琉璃，養息。次早聽招呼，收手照，放簾子，打報鐘不依圈子，不宜快，餘皆同。
司水，若吃醃菜，午後四支香開靜即至大寮煮蠶豆，必須熟透煮好，提回放僻處。若吃湯菜，皆午後四、六支香預備好，晚課下殿時，同香燈至大寮燒好，放參菜歸司水挑回，放韋䭾殿靠放參桶邊。至開靜，坐東向西，接正巡香小盌添菜，遞與正悅眾，添畢吃二堂放參畢，回菜桶洗好，至西丹墀展身，禪堂丹墀靜坐，同香燈上殿，同下殿，與眾皆同。開靜後，辦洗臉水桶。
晚四支香，正散香普佛殿回堂，若在後搶前，佛前問訊請散香，聽二椎起香子打過，即西邊三下，東邊三下，放監值位後。若西單從東至西，抽衣，脫袍子，換草鞋，吃茶，小圊，回堂拿散香到丹墀敲同常。直至打抽解，四、六分拿好，在韋䭾殿廊下邊，面向東一著，在維那寮廊下敲三下，至敲敬香處敲三陣，不敲四陣。徃返不息路燈，跟維那後走，從韋䭾殿下丹墀，從西位邊至東交敬香。接敬香人咳𠻳，對面一著問訊，繞東至中，齊維那、班首椿橙邊問訊，手拿杪，從和尚座位西邊進堂插好，轉下問訊。聽打過止靜子，掩門向西轉面，問訊請香板，堂內不問訊，一直出堂外，從和尚位東，下丹墀至前主中問訊，走草鞋圈子。若天熱蚊虫厚，拿扇子趕蚊虫帶打扇。皆有巧法，右手執扇，扇頭略低，柄頭略高，扇子上角齊口下，下角齊膝頭上，正胸取涼，方不受病。若扇子不如法者，一扇子送人至如意寮，罪莫大焉，要緊，要緊。若天涼不宜打扇，主中站定，恐有昏況下香板，切要當心。如香到聽一椎子開靜，問訊交香板，從西進堂放佛前，轉下堂門內問訊，開門挂簾子，進堂敲磬，三椎三拜畢，出堂收盃子裝籃內，放洗臉盆中，回堂換鞋子，上單養息。次早四板响即穿襪子，趕急下單小圊，候到水，浪盃子同常。在西廊房棹上舖盃子，吃畢收盃子放原處，小圊回堂。
凡上普佛殿時，頭三天在堂內，先上普佛殿，後吃放參，三天以後，堂外吃放參，萬不能在堂吃放參與坐香。次早，堂外先吃開水，後禮佛畢，堂外乘涼，候上殿。如早梆未開，齊至丹墀靜坐，候過堂，如天陰下雨，搬春橙至廊簷下。擺一条線，乘涼坐香。每逢開大靜後，萬不能在丹墀乘涼，倒睡，早課下殿亦然。芭蕉扇不能下廣單，查出重罰。
早回板以前下單不告假，至四板响後進堂要銷假，此名不告假銷假。如四板打過，要小圊上架房者，即將被条摺好，穿襪子輕輕下單，至香桌合掌，趕急回堂銷假，上單靜坐。聽下單呌香，同眾下單，大眾先小圊，後洗臉，至吃開水畢，盃籃出堂，如小圊、架房可下位子至香桌告假，出堂趕回銷假。挂二板，逢朔望日盃籃出堂，大小架房不告假，不銷假。早課下殿，大小架房不告假，此名不告假不銷假。必須趕快，一齊回堂止靜，靜中不告假。萬不能借大小架房之名而私去如意寮睡告，查出必須重罰。早粥回堂，小圊、上架房不告假。至經行，不得出堂大小架房。至打抽解，出堂小圊，不得上架房。恐有肚腹不調，即在維那站處合掌告假，此名告假不銷假。趕急回堂止靜，靜中內有逼迫實挨不過，即輕輕下位至香桌前，維那罰六個撞靜香板，開門出堂，候開靜回堂不銷假。早板香開靜，小圊，不上架房，若肚腹不好，起香時至香桌前告假，出堂回不銷假。打抽解不上架房。早四支香靜中萬不能開門，開靜揚板時，有小圊時，穿袍子將衣橫持手內至香桌前告假，出堂將衣搭竿上，小圊回搭衣，在廊下不進堂，候人出堂跟班過堂。午板香與早板香同，惟開靜有大小架房，聽開門放腿子至香桌前告假，出外大小架房回，進堂先銷假，後自取茶盃歸位吃茶。茶壼走過三圈子，盃子落地，有大小架房下位拿草紙至香桌，紙夾手內，將紙角現出，向維那合掌，出堂大小架房。如時太長，候起四支香進堂，不銷假。午板香開靜，茶畢起香，出堂大小架房不告假。午後四支香與早板香同，六支香開靜揚板與早四支香開靜揚板同。點心回，大小架房不告假。晚課下殿小圓，不上架房，若上架房定要到香桌告假，不得糊混。如挨得過，候止過靜後輕輕下單，可上架房。起養息香不上架房，至打抽解亦不上架房，實有逼迫可告假，趕急回堂，不銷假。養息香靜中萬萬不能開門，養息香開靜，如挨不過，聽開門放腿子至香桌前告假出外，趕急進堂銷假，歸本位吃放參。放參後起四支香，出外大小架房不告假。至打抽解，小圊，不上架房。晚四支香開靜揚板畢，出堂小圊，不上架房，若上架房，即在佛前向維那合掌告假，先吃開水，後上架房。若加香時，晚六支香打抽解，定不能大小架房；開靜，小圓不告假，上架房要告假。若起七時，乾飯後四支香開靜上大小架房。晚六支香與午板香同；晚八支香開靜准小圓，不上架房；晚十支香與加香晚六支香同，餘皆同常。
每年每月剃頭兩次，不分冬夏。唯起七後，七期中不剃頭，至解七後可剃。每月上半月十二日剃外寮頭，至十三日午板香開靜剃禪堂頭，至十四日晚課下殿唯放養息，不剃。下半月，月小二十七，月大二十八，先剃外寮，至二十九日午板香開靜剃禪堂頭，至三十日晚課下殿放養息，不剃頭。班首、維那、悅眾、香燈、司水及東、西單頭，及明天當值皆先剃，冬天添監香，當、監值，內外護七亦皆先剃。放香日期剃頭，人多雙班剃，從前至後不得參次。如靜中剃頭，乃掩門靜中出外，剃畢，即回堂與下位脚離三塊磚，對面合掌，即下位出去，輪轉如是。萬不能在外換索，剃過就回堂。剃頭先拿自己手巾，不得捶背，不得𢦤剃，不得扒耳，不得私加錢鈔，不得呌他剃好些，此皆增長習氣，與道全乖，非道人也，查出重罰。剃頭人不得在堂外呌喊，萬不得在剃頭處春橙上倒睡，不得歌唱偈讚，不得大聲講話，如違者執事查出重罰。
每月四巡，初八、二十三、十四、三十洗澡。又佛誕辰，佛成道日，皆初七日洗澡，新年初三日洗澡，五月初五日洗澡。如夏熱難當，一日一洗澡者，此每月四日不開梆，僧值監堂師浴，不請香板，與每日洗澡同。但洗澡一法，人多分為兩班、三班、四班、五班。至初八、二十三日靜中洗澡日期，午板香打抽解時，維那招呼師付們上單拿洗澡手巾、小褂褲放位後，如當值、巡香，皆放當、監值位後。靜中頭梆開過，維那下位，拿香板從佛後繞至西單，點至知藏位，至東前從當值、悅眾至後點，復點當值、巡香出堂。巡香聽梆開畢，即將簾子角掛起，以備出入，候人出堂盡方放。當值帶茶壼籃，悅眾拿茶葉包，至大寮洗澡畢，打茶回堂，擺香桌前兩圖當中。諸師洗澡若遲到開靜後回堂，即要主罰，打香板六下。如十四、三十日放長香洗澡，聽頭梆開畢，聽維那招呼三班、四班，人多五班，皆依次第，一位跟一位，不得交頭接耳。若七期洗澡，司水將手巾放丹墀東、西盆內，靜中出堂拿手巾，拿起就走，萬不得檢擇。至澡堂不得用洋肥皂、石碱、皂莢、花露水、雪花膏；不得洗大小便；不得擦口、洗口、洗牙齒；不得坐水池洗；不得互換洗；不得洗過復洗；不得擦背、捶背；不得睡水池洗；不得把膏葯貼澡堂內；不得交水游戲，疏散放逸，查出種種，就手鉗椎重罰。
初八、十三、二十三日、二十九日，洗衣服日期。至午板香靜中，大寮大大師催水頭上大鍋水，隨燒大熱。庫房切記派照應搖水小工挑熱水到禪堂西丹墀，到在衣服大缸內，挑滿。挑水人路上不得打號子，不得高聲講話，不得與堂中人充壳子。維那招呼東單傳盆，將盆舖出，口仰排好，層層擺正，打水泡盆。又招呼西單將晒衣竹竿傳下，一一擺好。禪堂用熱水歸庫房管小工副寺派小工挑熱水，如不够用，再歸挑禪堂水小工挑之。冷水用機器水管龍頭水。如無機器水，亦請庫房管小工副寺派小工挑冷水，向後不報堂師挑水。司水不燒熱水，香燈不點路燈，每年冬夏皆同，不得久後改變，留心。
看人資格叅學，先看位子上下，清白者賢而且範，紊亂者愚而且戒。自己坐位墊子平橙邊，小墊擺正，位後具放底，袍子放上，痰手巾摺正放右手，靠具頭。如冬天有合掌與帽子，擺在袍子後，靠廣單墻。如夏天有心板，擺在袍子前，靠墊子。扇子放心板底，金剛帶放袍子底，竿上衣對位子當中，位子下口邊。穿草鞋時，口邊放一雙鞋，穿鞋口邊放一雙草鞋，不得亂亂擦擦放在口邊。針線包及多餘鞋子，零細物件，皆放在裡邊板上。位上、位下實堪清，可算堂中行道人，一日了明心下事，不辜百丈老婆心。
滌身淨口，原為內外修明；刻儉節時，成就工夫無間。舊例每天早粥回堂一次，午飯回堂及點心回堂二次，共三次。今改每早一次者，因見有道念稍濃者一次楊枝不嚼，全無道心者一次亦不嚼，再有貪身逸而無道行者，以嚼楊枝為佛事，以淨身口為行持，見之心痛，聞之欲嘔。為何要嚼楊枝？由苦心辦道的禪人晝夜不懈，如鐵之久煉成鋼，如人之久熬有火，心火之重，無法治除。須知楊枝體性屬涼，每早回堂大嚼一次，借涼質而心清，踢熅炎而身快。身心無碍，道在直行，稍有隔幕，頓時被阻。又不可一次不嚼，亦不可任意多嚼。在俗人愛身如寶，衛生若勤，尚只早嚼一次，況僧家孜孜為道之工夫，何茫然不顧也？
午飯回堂，住持派侍者向維那云：今天點心後入室。隨即到湯藥寮請湯藥師把入室牌取下放明間，聽打點心呌香，即忙送入室牌挂內韋䭾殿西柱前，字向禪堂挂。吃過點心，侍者到法堂生爐，衣缽師穿袍子到法堂坐候，維那令悅眾到客堂請僧值招呼外寮新來各行單捧衣具到韋䭾殿。維那看內外人數齊全，即云：新進堂的師付們搭衣持具。維那領頭，云：新進堂師跟到我走。維那在前走出堂。如有老住的師付們要來，亦許他來，外寮各行單插班走。維那領到法堂，低聲招呼：對面站定，維那向衣鉢師合掌，衣缽還掌，即彈指掀簾子，和尚出，維那云：大眾師一齊向上排班，云：入室諸師一齊問訊展具，和尚云：不展具，又云：頂禮和尚三拜，尚云：一拜，起具問訊。維那云：分開班來，維那穿袍子在下問訊，合掌轉上拈香三拜，長跪合掌云：諸師進堂已久，規矩純熟，因諸根昏塞，障深慧淺，久仰德化，特乞和尚慈悲開導。就身一拜，起問訊，傍立，呼：大眾師一齊向上排班，問訊展具。和尚云：不展具，頂禮和尚三拜，尚云：一拜，那云：問訊，長跪合掌。尚云：不銷，那云：合起掌來。和尚開導云：師付們遠道而來，吃卒受苦，緣為心地不明，生死不了，既來當要請法修行。這邊常住，佛祖遺留念佛是誰一法，為各人終身信而行之，當知此一法為出身諸佛之母，為十界萬法之師。悟之者頭頭不二，迷之者脚脚皆非。今你們有好大因緣，得到諸佛無上心法，誠千生罕遇，萬刼難逢之微妙法門，此一大事因緣甚難遭遇。咐囑後，各人精誠堅守，善自護持，留心記取。維那云：問訊展具，和尚云：不展具，那云：禮謝和尚三拜，尚云：一拜。維那向和尚合掌，領到內韋䭾殿，大眾排一字班，那云：問訊展具，頂禮班首師付三拜。前一位班首云：一拜，問訊。那云：分開班來。維那不拈香，站立合掌，白詞同丈室。那復云：排起班來，拜班首師付，起具，問訊。云：長跪合掌，班首云：站住，班首一一開導。候後位開導過，大眾禮謝畢，班首方可回寮。請法畢，維那領到門口，維那站堂內，西單頭一位云：跟維那師付銷假，頂禮維那師付三拜。那云：一齊問訊。回堂抽衣小圊，上晚殿，次日點心後請開示，另看請開示規約。
九月初八、九日，維那派副悅眾到庫房請副寺大師著木匠做香板數十塊，又請客堂知客將內外首領及藏主、燒香名單開清，著副悅眾取回禪堂放香桌腿內。到十五日起養息香挂過二板吃茶畢，候監值提茶壼出回堂，維那表堂云：班首師付慈悲，恭喜師付們，常住上替你們加香了。但加香一堂佛事，專為你們加工進步，平時動靜閑忙，總有一點疏散，加香後請各監看發心成就你們的道念。你們當要向道上會，任是香板把你耳躲打弔了，不能用手抹一下的，稍有動念，即執事見到就要下你的肩膀。監香共有八種香版，那八種呢？輕昏點頭；彈指挀環；靜中講話；哂笑放蕩；冲盹打呼；東倒西歪；前冲後仰；靠壁扒位，如有犯此八事，監香儘可下香板。稍刻收過盃子，各監香聽報過名字，就位站定，正副悅眾捧香板跟維那後走，交監香。交到過了，各人留心記好。維那表堂畢，著盃子。候盃籃出堂，正悅眾點手照放香桌香盤東角上，維那取退內紙單，即報云：奉和尚命，請內外寮各監香。師付聽清爽，請▆華書記，靜齋書記，教徹書記，又請廣常藏主，雪峯藏主，仲學祖侍，玉泉燒香。凡報名照這樣報方合規矩，何以？既奉和尚命，和尚不得稱某某大師或某某師。此皆常住請首眾、監香禮節儀式。名報過，眾監香一齊就位站起，維那便衣從東繞佛龕西前，悅眾捧監香香板隨後。維那橫持監香香板對監香，監香對維那持的香板問訊，維那後將香板掉頭交監香，監香橫持，維那對監香香板問訊。從西前至西後，從東後至東前，交時新報名的監香就位站起立定，不動脚，不轉臉。監香接過香板，隨將香板橫放位後，就位坐下。維那交過香板後，歸位坐下後，表警策堂云：監香師付，既受常住執，必當執盡執，不得有悞公事。輪到監香時，答起子時，必奮勇向前，不能一日退後。香板頭上出祖師，到下香板時，必審定仔細，如下到那一位的香板，他有爭香板之處，立即告訴我。雖是助道，定要耐煩。交代過了，各人留心記好。當值打催板，大眾跑香四、五圈子，維那在外圈打過連二香板，即喊頭一個起子，候二班首喊過，再喊後一個起子，打抽解。又加香後多加每次維那打下位呌香三下。每逢講開示的二板站板站下來，維那舉香板撥人，離位五尺寬，從東至西歸位。又加晚六支香喊答起子，其餘抽解、超圈子、著香板、吃茶着香板，加香與打七皆同。
坐靜香之人必不喜乎動，動則工夫不堅，難免打失。故高旻歷祖老和尚婆心切切，觀爾行者專心辦道，打义之事所不能及，立此靜香，不致外緣攀擾。縱有坡事等情，皆放殿不放香。如有放香日期，皆有定數，每逢每月初八、二十三、十三、二十九放四、六支香，十四、三十放長香，皆三椎大子止靜。每年七月十六日大期頭亦止靜，唯年邊放香三天不止靜。又夏天扯單草，冬天舖單草，甚至於燒鍋鈀，下麪吃，各小食都免乾淨，免打閑义。長香尚不能放，只放四、六支香，以下掃塵、起七、解七時，皆不放香。及外寮抬稻麥，夯柴火，隨報隨去，事畢回堂坐香。全在班首、維那調理把持堅守，若執事不信坐長香，今日放一支，明天放二支，久之則成虗設。痛哉，諸佛心燈由此滅矣，後學慧命從此絕矣。感天龍發怒，神鬼生瞋，至爾阿鼻難免，可不慎歟？
堂師每有脚上不如法，或有小恙，只坐不能行者，可告經行假。在起香時穿草鞋到香桌前告經行假，那准已，至韋䭾殿靜坐，萬不能亂動一步。候打抽解，小圊，進堂坐香，至開靜起香時，仍至韋䭾殿靜坐。俟病稍好，即進堂隨眾經行，至挂二板或打站板時，至香桌合掌銷經行假。
居如松，如松之挺直，無有徧斜。不得以兩手抄後，不得义手而立，不得將脚蹺高處，亦不得眼睛斜視，更不得倚墻靠壁及左右掉望。必須雙手垂直，站立脚跟對齊，前八後二，站定。如穿袍子皆捧手，端正無偏，則心地公直，公直非佛道幾希？
坐如鐘，如鐘之安穩，不稍動搖。凡坐香皆跏趺坐，右脚在下，先盤右脚，兩手蹲後徃上一坐，兩手將大服拿起，左脚盤右脚上，將底下兩大服角徃上一包，上服徃下一包，膝頭平位邊，頭靠衣領，手捧彌陀印。每有盤膝不依規矩之人，將兩脚板踏棉墊子或草墊子，徃上一踭。若此，一則不俱威儀；一則棉墊子與草墊子易於損壞，祈自諒之。坐香必端身正坐，身端則心正，心正則因真，因真則果自不紆曲矣。古云：因地不真，果招紆曲，此也。端身正坐者，不但坐香，即一切處，人前背後亦然也。若不如此，形不端方，則心不正，心不正，則因不真，因不真，更何果之可真耶？審斯慎之。
或有肚腹滯、瀉，或脚腫爛，諸多小恙，至大殿想告殿假者，候禮佛三拜畢，如西單人告殿假，走海島繞至東邊；東單人告殿假，則直出，即至僧值前合掌告假。如不准，仍歸本位，若准，即回，至韋䭾殿搭衣靜坐。如有和尚禮聖，僧值禮四聖，至韋䭾殿，如盤腿坐可不下位，若挂腿坐定要起身站立，候走出仍坐。萬不得至如意寮、西丹墀等處，查出重重催香。又不得倒在位上睡覺，不得疏散放逸。下殿跟班進堂，不得參差。至多准二個殿假。銷殿假時，進大殿門口，即向僧值合掌，即跟班上殿隨眾。
凡入室後，每日點心粥回堂，至堂內各寮班首去請開示。但請開示一法是一件大佛事，古人為法忘軀，請法不倦，故為要事。或至某老和尚寮及和尚或班首寮請開示，必在堂中持具禮佛三拜。如西單請開示，禮佛畢，持具繞佛龕後一轉，東單直出位，至香桌向維那合掌，維那不在堂向悅眾合掌，悅眾不在堂向當值合掌。至某寮房門口，先去者則近寮房門邊端立，斷不能倚靠門墻。進門時先三彈指，內應，即向後來人合掌。進寮不得向彼開示的人對面立，可傍站立云：問訊展具，頂禮某老和尚或和尚、首座和尚、西堂師付、後堂師付、堂主師付三拜。起具問訊。持具作跪勢云：長跪合掌，某云：站起來，即持具合平掌站定。某云：工夫如何？答之不得妄說，亦不得亂繞機鋒，講話中不得胃凟前人，必須一問一答。話畢云：問訊展具，禮謝某某師付或和尚三拜。某云：一拜。起具問訊。合掌轉身輕輕出門，又向後來人合掌，回堂銷假，歸位坐香用工。
圓禮者何？乃和尚主席，為行法主，為說法主。而禪堂中每逢止靜皆圓禮，以報法乳之恩，共仰古風之範。但凡圓禮，正月十五日早板香止過靜，出外翻牌，進堂問訊，持具合平掌，從西上，至和尚前齊三块磚縫問訊，頂禮和尚。和尚云：問訊，雙手持具不合掌，向東轉身歸位，放具，抽衣，脫袍，坐香。午板香止靜圓禮亦然，唯養息香不翻牌，圓禮同前。從正月十五日早，圓禮約七、八天，和尚表堂：可不必行禮後即止。至七月十五日圓禮同前。
楗椎者乃龍天耳目，大眾號令，為唱誦之規繩，作腔板之模範，故唱之必得嘹喨，誦之必得清雅，皆楗椎之勝進也。如拿引磬，名對口二磬，磬須對口，端正無偏，雙手捧持。大木敲時，椎不得放上，必須舉齊頭頂，當敲則敲，不敲則舉。小子，名捧龍珠，敲時則左手持，口向上，大指與二指持好，右手持椎，不敲將口向外，椎在柄底，雙手捧好。鐺子名照靣鐺子，敲時則遮面，不敲則鐺子上邊平嘴唇，椎在鐺外與柄同。手鼓名天人懷月，敲時則左手四指持具捧鼓，右手持椎，椎勢向懷打，不敲則雙手捧鼓倚胸，椎橫鼓外，皆兩手二指扶持。鉿子名平胸鉿子，敲時左手托下鉿，右手提上鉿往下敲，必須音聲响喨，不要卜呲卜呲，不敲只兩鉿相合，雙手捧持，兩手二指與中指夾之，皆平胸次。出入路途中，引磬前，小子二，鐺子三，鉿子四，手鼓五。站班時，引磬東單在上，鐺子第二，手鼓第三，小子在西單上第一，鉿子第二，皆不得參差。如不次第，即時檢點，切切留心。
具叅學事，必須禮節謙恭，仁慈和遜。然性理中本無高下，而禪堂內聊許先後。凡同事人相稱，如西堂呌首座，必稱首座和尚；後堂呌堂主，必稱堂主師付；及維那皆名同事執事呌悅眾；清眾皆稱為悅眾師某某師。不能稱悅眾師付某某師付，若帶付字，皆不合禮。如清眾與清眾，皆稱為某師付某師付；清眾稱職事，首座和尚西堂師付後堂師付堂主師付維那師付知客師付副寺師付僧值師付書記師付當家師付衣缽師付，凡一切職事，皆稱某某師付。在綱領執事前不得稱你我，必須稱你老人家學人某某事。請問必須合掌，執事若站，我立在傍，不得倚坐，不得將眼睛望執事面上講話。畧敘如此，乃不乖尊卑次第之儀範也。
又禮節者，和尚法座位、主位、丈室位，任何人概不能坐。如首座到西堂寮，能坐西堂主位；西堂到首座寮，不能坐主位，只坐客位。各執位次，以此類推。班首、首領到和尚處，只問訊不禮拜；清眾、行單到和尚處，要禮拜；前執事到後執事處，只合掌不問訊；後執事到前執事處，要問訊。唯維那、知客、副寺、僧值、書記到班首寮，不招呼，定要拜；班首到執事寮，只合掌；清眾、行單到班首、執事寮，均禮拜。又班首、執事路遇和尚，只讓路要合掌，清眾、行單路遇和尚，即站一傍合掌，請教云和尚，候和尚走過去方能走。並有六處不行禮：澡塘、架房、禪堂內外，和尚正會客時不行禮，和尚正養息時不行禮，寺外遇見和尚時不行禮。切要。
晚課下殿，客堂派照客到小厨房報供菜一席。僧值到大殿在月台上擺月光菩薩供桌五張，東復兩張加雙，西前三張平擺，上放椅子一只，挂紅椅披四条，桌圍供花兩對，水菓、乾碟共十二樣，供菜、供飯，大小香爐、鈴鼓、中子，大眾蒲團一齊搬出。如天雨在大殿內擺，與在外同。堂中起香，行香，打站板，著香板，喫茶畢，司水一聽關靜，即到大寮挑洗臉水，回放丹墀。維那著盃子，收盃子，招呼師付們一齊放腿子，換鞋襪，出外先小圊，後洗臉。隨即令當值挂二板，夜巡急到大殿報知鐘頭打大鐘三下，接夜巡板敲一轉，至內韋䭾殿，聽招呼煞板。堂中止靜開靜，維那表堂云：今天到月台上拜月，有點規矩告訴師付們：少刻一齊到大殿月台，東單站南邊，西單站北邊。悅眾散鉗椎，二磬當大磬，把人發心敲鈴鐘。班次站好，打問訊二磬，接大鼓，與大殿內同。先唱戒定真香香讚，後念南無月光遍照菩薩三稱，接念藥師灌頂真言二十一遍，接念變食真言畢，維那招呼展具，煞鈴鐘拜願。南無本師釋迦牟尼佛三拜，南無消灾延壽藥師佛三拜，南無日光遍照菩薩三拜，南無月光遍照普薩十二拜，南無光明會上佛菩薩三拜，皈依後，唱月光讚，大眾禮佛三拜回堂。小价撤供果、供菜，小工搬蒲團、棹椅各件歸原處，各人留心記好。悅眾打起身二磬。
又大廳吃普茶，另看吃普茶規約。
色力有強弱，疾病有輕重。如外寮出坡之事，挑、抬、夯、之重務，不能負重者只得隨眾不隨力。真有身體殘弱，實在不能隨眾者，可告坡假。堂中跟班出堂至坡場，向僧值前合掌告假，如不准，即隨眾出坡；若准，即回韋䭾殿靜坐。如外寮再有坡事，可能隨眾者，即至坡場，向僧值師付合掌銷假，隨眾作務。坡假者，上次告坡假，下次定要銷坡假，不連告二次坡假，此地無連天出坡故也。
納子家風，破而補之，壞而修之。古云：補衲層層破，清閑格外多，一超三界外，佛莫奈如何。有告縫補假者，亦穿草鞋至香桌前向維那合掌告假縫補，維那准已，至韋䭾殿，東單在東邊，靠班首寮；西單在西邊，靠維那寮，盤腿坐。不得高聲講話，不得二人談心，縫補時不得做新草鞋，不得做衣服，不得補衲襖，不得替他人做，只宜補舊縫破，查出做新的即重罰。凡進堂、出堂皆穿草鞋，告縫補假至多一天，至晚坐養息香進堂銷假。銷假與銷香假同。
上殿過堂，全在威儀嚴謹。我僧界中有三千威儀，八萬細行，不過行、居、坐、卧四威儀中，全在一雙眼睛收得好，眼睛不收則威儀不具。所住禪堂，皆住的一雙眼睛。若威儀整肅，名無言教，不言而自信，不教而自成，正是自他俱利，實菩薩事也。路途中不得沿路吐痰，須帶草紙放袖籠內；不得東張西望，左右顧視；不得交頭接耳；不得搶前脫後；如有父母、親戚、師長、同參等，不得途中會話，徃返一如；不得人前規矩，背後就放逸。若能遵行無犯，便是法門大器。
古之普坡皆有坡板，今則不行，不可不知。出坡時，上至和尚，下至各寮行單，除公事外，一概皆到坡場，次第而行。或摘菜，諸師皆坐南北兩邊，和尚坐東頭，僧值坐西頭，兩頭對坐。大眾不得私自遊看，不得偷安，不得與相識人會話，不得高聲大呌，站時不得倚靠壁墻，不得一人獨坐，不得懸望外境。必須將所參念佛是誰提足，萬不能打失為要。
報坡有四：以上名普坡；有外寮坡者，知客、副寺、各行單、上客堂，僧值監坡；有行單坡者，無首領，亦有僧值監坡；有雲水堂坡者，單報上客堂坡，無僧值監坡。
早粥打呌香時，維那招呼東、西單前老住的師付各六人，收拾禪堂、韋䭾殿供具、桌橙，打掃乾淨，寸絲不留，不現過年痕跡，各物送歸各處，收畢過二堂。大眾回堂，維那急催：抽衣，脫袍子趕快，先嚼楊枝，後小圊。候人數齊，班首、維那催香，與大進堂同。香板聲如放炮竹樣，唯宜多宜响，不宜重。起香必大小楗椎清徹，不得稍有拖拉。堂中監香，維那打下位呌香，與加香同。午飯回堂，班首、維那聽開過澡梆三下，可到澡塘洗澡。開梆與初八、二十三同，監浴與平時同，澡堂圊頭不泡茶，不打手巾，無喜封，與平時同。先聽開梆上四聖供，普供牌位包好收存大殿，丈室随派四、五小价收拾各處莊嚴，一齊收清放歸原處。不得任何人私留供花或銅件，查出與者取者作偷取論罪。
初三日先開午梆上四聖供，大眾至大殿供畢，分兩班，西一班到祖堂、內韋䭾殿，東一班到大寮、伽藍殿，上畢一齊回堂，等候過堂。
又外寮匠人、小工一齊開工，一天做到晚，無暫歇，無匠人開工封子。
如各佃戶初二不來寺拜年，至初三或初四、五來寺拜年者，亦優待各佃。共事總以好言相答問，不可恃強依勢。主賓和悅，事之易成，否則反生反响，於事無濟，終成惡感，後患難堪。收租人慎之。
如外寮有坡者，歸和尚令客堂招呼照客至禪堂門外彈格子三下，內出，問清白，至某處出坡。任何要緊大事，禪堂概不放香。堂中或經行時，或開靜後，維那令悅眾至各班首寮，與各班首師付報坡。堂中留二十幾位，同班首與當值、悅眾、香燈、司水在堂坐香。此一支香千萬不能間斷一刻，如不慎重長香者，因果儼然。候人一齊進堂時，皆桂腿坐，維那招呼：請班首師付前行，西單，東單。維那走後壓班。至坡場皆勇猛上前，不得辟懶偷安。路途之中不得交頭接耳，必須同去同回，不得私自溜走。聽僧值招呼：一齊請回，至丹墀洗手，小圊回堂，或經行，或坐香。不得借事私撞如意寮及一切處，若查出立即重罰。
炎火交加，熱時太甚可更換夏衣。如自己有皆儘自己穿，實是自己全無，方借維那寮穿之。悅眾照名登記，不得叅差，直至換夏衣時，洗畢送維那寮，悅眾如數收清。仲冬嚴寒，有發被条、棉襖、套褲等件，皆悅眾師登名立賬，不得錯悞。如常住不動，可不交之，若有期頭搖動之者，必須一一更換，交維那寮，悅眾勾賬。若有私將常住衣服等件取出外者，報在變牛還之，聞之真害怕耳。
坐長香時，除養息外，概不能上單。或經行時，恐有要事在急，向維那合掌稟明，方可上單。如維那不在堂，向班首師付告假亦可。但正坐香時，萬不能告假上單。晚殿回堂上單者，即至香棹前向維那合掌，告假上單。告假畢，如冬天，將棉墊子拿起放傍處，鞋子擺齊磚縫，上單所取包袱物件，萬不能在廣單上觧包袱，必須拿下單在佛龕後收拾好，仍將草鞋擺正，上單將包袱等件歸原處，下單仍將墊子擺好，至香桌前銷假。若放四、六支香上單，定要告假、銷假。點心後乃法身香，萬不能有單假，响動尚不能，告假上單更不許。縱告假上單，萬不能准，這一支香千萬要緊，執事人留心。
凡養息時，開被單，擺枕頭，概不宜作聲。睡在外者不得在裏睡，睡在後者不得在前睡。西單頭睡單前，頭朝外第一個，西單二睡裏頭，頭朝裏第一個，以次單三在外，單四在裏，以此類推。東單是大悅眾在外，二悅眾在裏，與西單同。司水師睡西單末後，香燈師睡東單末後，必須以次第而安之，若不爾者，名為▆單，大犯堂規。單上不得看文書；不得縫補；不得解包袱；不得交頭接耳；不得唧咕講話；不得有絲毫响動；不得盤腿單上坐。如開大靜後，有發心坐香、拜佛，必須輕輕下單，無絲毫响動聲。下單後，除坐香、禮拜外，不得在燈下看文書及作針線，更不得三五成群至屏處唧咕談心，執事查出立即重罰。次早催香，若下單後，被条摺好，擺齊一条線，其餘任何零物，乃至一草皆要收好，萬不能露外。單上衣架，睡在外者放外架上，睡在裏者放裏架上，前歸前，後歸後，不得叅差。架上不能擺蔑箱、皮箱、洋傘、提箱、木箱、籐包、方便鏟、匾担等物。單上不能盖花被条、紅綠被条，亦不能擺洋枕頭、棕拂子，查出重罰。
寒暑不和，冷暖不拘其時，全在行者留心調適，不致用心有間也。平時靜中穿脫衣服，不得輕意下位。早板香、午板香、午四支香、放叅後四支香，靜中候香板歸位，皆可下位。如七期內，晚六支香、八支香若下位時，必須先看監香香板，將動脚走圈子時，萬不能下位；如正走圈子時，亦不能下位；看香板主中站時，可下位。餘早課香、早四支香、午後六支香、晚課香、養息香、晚十支香，一概不能下位。
大眾洗澡共四巡澡梆，午飯回堂，圊頭持梆棰站在梆前，聽挂一板一鐘二下子，接打梆三下，名澡梆。寺之太老和尚、老和尚、退居和尚、住持及諸山長老，常住內外首領、職事洗澡，僧值同洗。僧值看澡堂將要洗好，剩人不多，即令圊頭開頭梆。頭梆儀式，先用梆棰輕敲數下，從重至輕敲畢，再重敲一陣，皆從重至輕，從緩至急，煞下，復再敲一下，名頭梆。頭梆開過，維那持香板從佛龕後繞至西前，用香板頭點磕膝頭，被點者即下位，至多三十人一班。頭班回堂六、七人，維那再下位如前。二班、三班、四班、五班將洗了，僧值看後一班將洗完，即令圊頭開二梆。外寮諸師聞二梆聲，勿論任何重要之事，悉丟下來，定要趕到澡塘洗二梆澡。僧值留心，若有一人未到，或三梆開過來洗者，萬不能許他進澡塘，還要舉罰。三梆開過，乃雲水堂諸師洗澡，僧值監浴到此。三陣澡梆開過，內外大眾都洗好了，即令圊頭送香板到外客堂，放置原處，隨即鎖澡塘門。內外大眾首領聞梆聲即到，不得喜前惡後。若二梆人到三梆洗澡，或頭梆人到二梆洗澡者，皆犯錯亂梆規。諸師一進澡塘，先將帽子挂在中橫椿上，次解金剛帶放位後，坐下復弓腰脚踏地，解脚帶子，兩根結在一處，放位後，先解上衣，披在肩上，次脫褲子，用手一轉，放在本位後，隨將洗澡手巾把下身圍好，再脫上身衣服放位後，進澡堂。輕輕開門，到池邊輕輕下脚，坐在白石邊半坐，急忙三把二把。洗時大小便不洗，唇齒不洗，不漱口，不用石鹼，不用肥皂及皂莢、花香水等。澡塘不言語，不哂笑，不放逸，洗畢出，在涼池擦乾即出，不洗二告，不擺手巾。輕輕到澡塘，先將上身衣服披在身上，再穿褲子、套褲，脚踏地記脚帶子，後穿上身衣服，扣金剛帶，戴帽子。手巾拿在澡塘外熱水盆洗好，放袖內。垂手而行，不到各寮，徃返不得東張西望，交頭接耳，不得搶前脫後，依序而行。回堂即將洗澡手巾晒好，進禪堂。
用心人無剪瓜工夫，稍與道相應。若粉飾門庭，唐塞護法，專圖熱鬧，不貴真修者，不能同語也。高旻向事專禪，毫無他擾。夏天雖未打七，禪有不二工夫，直使一年所行之事，己人，空心空物，雖在人間同住，不與世界為隣，痛念生死，無一稍閑。果高旻如是行持，人能倣而行者，高旻靜而世界亦靜，推之十方世界悉皆等靜，嗔愛之心何關？增減之劫何有？無嗔愛則生死亡，無增減則國土善，何患人而不道手？故念打七因緣，實深難得，直令行者㤀其寢，廢其飱，行不知時，坐不知日，能達到無心道人地位，正好叅禪。特將舊有食物概免乾淨，早粥天天吃稀飯，早板香開靜起香，早四支香開靜過午堂吃乾飯，午板香開靜吃棃子茶，午四支香開靜起香，午六支香開靜到齋堂吃點心稀飯，晚課香開靜放養息，養息香開靜在堂吃乾飯，行堂挑飯菜來堂添，晚四支香開靜起香，打站板吃清茶，晚六支香開靜吃蔴油飯，八支香開靜吃青菜麥冬茶，晚十支香開靜放養息，次日早四板吃醬薑開水。又每七吃參湯一次，桂元湯二次，杏仁湯二次，春七俱無。學道人正在七期逃出死路，一毫懈怠，則被閻王老子拖去。又如扒上高山，稍手一鬆，仍滾山下。如我等打七貪嗜口味，豈不徒勞一冬，不但勞而無功，反要還飯債，思之可不畏歟？
每月四次日期，初八、二十三日及與十三、二十九日。午飯回堂，各人即聽維那招呼，一齊上廣單換衣服，袍子、大褂子可以准換。各人上單換畢，丟在地上，仍將褲子在底下，將上褲脚綰一隻，又將小褂子各衣服放在褲上。從口轉至褲脚，將底下褲脚翻過，將褂褲一包，如冬瓜勢。出外小圊、上架房，順帶出放西丹墀東、西水缸內。小工挑水，大火燒火，行香至午板香開靜吃茶畢，維那表過堂後，東西單聽招呼一齊到西丹墀洗衣服。必須一位跟一位，西單頭前走，次第而行，至西丹墀萬不能高聲講話，各尋衣服。洗時，東一排面向西，西一排亦面向西，皆一順向，不得一裡一外，排齊。不能用洋肥皂、石鹼、皂莢、刷子，概不能用，若有違犯者，查出重罰。各人洗畢晒好，盆、桶歸各人收歸原處，竹子歸東、西單頭八人收原處，每次不得悞事。凡洗衣服日期皆依古規，不得不到時候洗，不得二板時洗衣服，不得打抽解洗衣服。換衣服，洗衣服，冬夏一天洗畢，萬不能作兩天洗，皆依古規。如初八、二十三換衣服，在午板香打抽解一齊上單取衣服放各人位後，一齊出外小圊，回堂坐香。至靜中聽維那招呼出外洗澡，各人帶乾淨衣服到澡堂，洗澡換衣服。午板香開靜吃過茶，東、西單可一齊到西丹墀洗、晒衣服。東單洗衣服在西邊，西單在東邊，上身衣服晒在南頭，領朝南，下身衣服晒在北頭，腰亦向南，狗套頭、金剛圈、手巾、鞋襪一概北頭晒。如四、五月，每月多洗兩回，六、七月天熱，發過夏衣後，不傳盆桶，不挑熱水，不下竹子，不上單換衣服。穿夏衣汗重者一天一洗，夏衣萬不能晒。若期頭、期尾、年邊、起七時，可早一兩天洗。看定天氣作事，不當洗時，概不能洗。如有私自打水及到茶壺水洗衣服者，查出重罰。
夫病入沉疴，豈能如意？但此寮內，實可如然絕諠鬧，迥世情，其心無恙，處靜室，效良醫，身可怡哉。凡有病至此寮者，亦有規則。有重病人必請醫看病，不能食者不與食，坐、臥、起、止，看病者皆盡心照應。經云：八福田中，看病福田是第一福田。單上、地下時時洒掃潔淨，不致污穢，以添病者之病。共病者不得高聲大叫。如輕病者，執事看病，必須起坐合掌。如意寮不得看文書，不得冩字，皆要盡心養病。古云：行道人，第一不求身無病，身無病則貪欲昜生。良有以也。
凡有傷風、咳嗽、心氣不和各種小恙，飲食未有減少者，可告香假暫歇。何為香假？上殿、過堂、出坡皆到，惟有行香、坐香不到，故名香假。告時每逢早粥回堂，午飯回堂，抽衣，脫袍子，換草鞋，定是穿草鞋告香假，或起香時可至香桌向維那合掌，那問，即答云：維那師付慈悲，我告幾支香假。那准，即到韋䭾殿靜坐。如冬天有重恙可圍風幃子，萬不能出韋䭾殿門，不能亂動一脚，如意寮、監值寮、西丹墀、維那寮及一切處，萬不能到。至晚養息香打抽解，定要進堂銷假。開靜吃放參，告香假人不得過二堂。至多五、六支香，香假不得再多。不論那一支香，每逢敬香進堂，銷假人要連草鞋在位暫坐，候維那將到位，銷假人即到香桌前，合掌銷假，向位轉面，歸位坐香。但告香假人不看病不吃葯。
四百四病皆由失調而致，必須三日不飲食，可准病假。凡告病假不拘時候，幾時有病，幾時可告，然不得告假病假。如告病假者，早、午點心過堂回及晚課下殿，穿袍子至香桌前向維那師付合掌，云：維那師付慈悲，學人有某病，欲告病假調養調養。維那若准，即招呼：穿袍子到客堂，問訊坐下，候知客師付出，即起立云：頂禮知客師付，知客云：問訊畢，合掌向知客師付云：學人有某病，欲告病假調養調養。若准，即回堂拿被条、枕頭包、鞋、襪、草鞋，如冬天可帶風幃子，餘物概不准。拿若查出，立即重罰，以防溜單之意。至如意寮，所要什物件請香燈或副悅眾取來，不得自至維那寮、衣湯寮及外寮等處。心若悶時，候堂內止靜後，可到西丹墀散步走走，萬不能至韋䭾殿、班首寮，如有招呼可去。有病人切不宜多睡，當善調養。又不得在如意寮高聲大呌，不得學唱念，不得私至園田弄菜，亦不得看經冩字縫補。如意寮乃養病之所，不得作一切事務。如有病吃葯，副悅眾領到韋䭾殿，候挂過二板，領到禪堂門口，副悅眾彈指三下，維那下位出，站堂門內云：在外身體照應好，云：去，副悅眾領到客堂坐下，知客出，問訊坐下云：知客師付慈悲，學人看病。知客不准去，即回如意寮；若准，即聽招呼問訊，到藥房請先生看病，開過單子出藥房，再到客堂銷看病假。回到內韋䭾殿，等午板香開靜，副悅眾領到堂門口彈指三下，維那下位站堂門內，副悅眾云：看病人銷假，頂禮維那師付。那云：請回，即回如意寮。每次看病定要依此古規，違即受罰。病稍好即銷假，候午飯後六支香以前，將被物包一放好。聽打過呌香，穿袍子到客堂銷假回堂。到韋䭾殿等，揚過板，候人出完，即將自己被物拿進堂放單上及本位上，再同當、監值過二堂，吃點心回堂，禮佛三拜，歸位靜坐。至開靜打過三椎報鐘，候維那從西繞圈至東，將歸位，即至香桌前離三塊磚齊線縫合掌，如帶具，即帶具合掌，銷假歸位，隨眾上殿。告病假人，不能進堂吃放參。如無十分重病，有執事到如意寮看病時，須起身盤坐，合掌請教。
臥如弓，弓之灣曲者，似不直，坐香則盤腿，臥時則收腿，乃與辦道正適其宜，故佛制四大威儀。臥時皆右手枕頭，左手搭膝，兩腿相盤，不得掉舉。萬不得仰睡，仰睡名修羅睡；不得左手枕頭，右手搭膝睡，此睡名畜生睡；不得覆睡，覆睡名餓鬼睡；不得伸兩脚睡，伸脚名死人睡，此皆不名吉祥臥。此吉祥臥者，十方諸佛同臥，歷代祖師同臥。不依吉祥臥者，乃蠢動含靈，六道四生同臥。所以天堂地獄，凡聖兩途，只在臥時一念，可不勉歟？
行如風，如風之行止無跡，不得回互。如穿袍子皆手抄彌陀印，萬不能擺袖子；穿中褂、長褂，亦不能抄手，徐徐行步，輕輕擺手。不得東張西望，不得低頭昂腦，不得掉頭顧視，不得交頭接耳，必須頭靠衣領，端嚴整肅。行走近人之前，一陣靜氣驚人，令人毛骨悚然，生奇特想，爾之，威儀具矣。
出單草在四月底五月初。聽和尚招呼，午飯回堂，維那前數日將做事人數開一清單分別派好，計東、西單頭到韋䭾殿看守大眾衣單；副悅眾一人，再派四人出維那、班首寮單草；香燈、司水，再派二人幫出如意寮單草；派八人出廣單棕薦，隨掃、晒；派八人下兩邊廣單格子；其餘一齊出廣單單草。此日任是有人買麫或煮鍋耙，概不准吃，亦不准吃小食，點心粥一齊過羅漢堂。派二人晒單草，派四人洗佛龕，二人洗韋䭾龕，東、西單各八人上兩單大帳子，副悅眾領六人挂簾子，再派二人洗放參板，二人打掃一路單草及洒掃廊下各處，事未畢可不上晚殿。至晚捆單草，辦蚊烟及蚊烟瓦，取大芭蕉扇子，佛龕兩邊一邊三把。前數日將竹墊子取到西丹墀，冷水泡好。大帳子可洗洗，晒乾再挂。收棉墊子，必晒乾透，送監值樓堆好，不礙往返事。大帳子挂後，早課下殿大眾上單養息，先上者出大帳子。若有那一位挨到止靜後進堂，即受大檢點，大眾自然會快了。此時不准上架房，如上要告假，維那候回一半方止靜。又開大靜後，萬不得拜佛後即派人上單，先出大帳子後，再出外吃開水，小圓，此乃大錯。早課下殿，維那等到止靜後，在堂坐一刻，方出養息，萬不能圖自己要睡告，趕快止靜巴，大眾上單先出大帳子，隨放養息。凡四板响，呌香响，先收帳子，後摺被条。晚課下殿不出大帳子，冬、夏廣單不用單慢子，晝夜海燈不息，如意寮亦同。如散夏衣，先儘內、外寮首領散好，新舊各半，再散各行單，後散禪堂大眾。必警策云：各人自己有，穿自己的，免還施主來生債。廣單大芭蕉扇子，人少每人一把，人多每一帳內放五把。大帳子一到七月半，一齊下好，洗淨收歸維那寮，蚊虫再多不能顧，只可設別法，若查到大帳子多挂一天，維那受罰，要緊，維那、班首睡禪堂。又堂中免過衣後跑香，可准穿羅漢褂行香，若穿短夾衣者，不准行香、坐香、拜佛，大小架房准穿夏布小褂。如到外寮及各首領寮，定要穿中褂或穿袍子。芭蕉扇子夜在廣單用，不取下廣單一次，維那、班首芭蕉扇子亦不得出寮房一步。又一到天天洗澡時，圊頭到午飯後燒澡堂，初八、十四、二十三、三十日四日可不開澡梆，圊頭不請香板，僧值監堂師浴。太老和尚、老和尚、退居和尚、和尚午板香開靜洗澡。如放晚殿，外寮首領點心後洗澡，禪堂首領聽報鐘一响洗澡，堂師候打皈依後洗澡，行單在堂師後洗澡。不放晚殿，堂內外首領繞佛歸位洗澡，堂師下晚殿洗澡，行單在堂師後洗，俗人、工人在上客堂後洗，萬不得移動時間，否則受罰。天熱人多盪汗，可在內韋䭾殿廊柱上繫竹杆子數根，預備殿堂回晾袍子用，其餘衣具雜件概不准參雜其中。雖方便，嚴整清規，不能大意，方便不離恒規。萬不能借方便二字，禪堂內外甚麼也不顧，大非也。
秋涼時至，和尚齋堂表過堂換季各事，自此日起搭衣過堂，小扇子方可便帶，至大涼時收，合掌尖帽子可帶，金剛帶、大棉袄可穿。維那令悅眾催收內外寮夏衣，洗淨，新歸新的一捆，半新歸半新一捆，舊的歸舊的一捆。至來年發時，順手散出，免亂抄查找。竹墊子、心板即收藏，禪堂上單草，糊格子，換簾子，換小棉墊子，派人做事與夏天換季同。班首、維那、如意寮單草一齊上好，兩單單条板子此時可下蔽處，夏天晾袍子竹杆撤下，每月四次挑熱水洗衣服，按照恒規日期洗澡、洗衣服。再冷，和尚、班首可穿襪子穿草鞋，其餘維那、僧值、知客、副寺、書記、清眾、行單概不能穿，任在各寮內亦不能穿襪子穿草鞋，查出以紊亂清規問罪。床上准戴風幃子或小帽子，下單即收藏，常住一筆清規，准帶合掌尖帽子，其餘平頂冠、一把抓、韋䭾矢、觀音斗、風幃子、小帽頭概不准戴。又金剛帶不得紀伽籃褂外，襪子不得穿在套褲內。如有內外寮清眾、行單借維那寮衣服，必留心，願意，借破衣裳穿；若借好衣服，要還施主來生債。人有此念，方稱道人，若喜好惡醜，久之與流俗無異也。凡借常住大小棉袄，穿時外面加自己大褂子一件，免棉布衣服弄贜難洗。如還衣服時，悅眾隨即對賬勾賬，若有不知因果人及無知識人，私穿出寺外者，恐一条牛難還此債，悲乎痛之。
蚊虫出世，吃人肉，而歡來喜去，深遠低飛；唱清曲，而一眾同知，喧熱驚心，故有分單之舉。但四月底可分單，如天太熱可宜早幾天。午飯回堂，維那將做事人派好，照單報名，甚麼人做甚麼事。招呼師付們暫坐一刻，先招呼悅眾韋䭾殿舖棕薦，當值不放簾子，各人上單，下自己衣單至韋䭾殿；及衣袍、具，位子上下物件收清；廣單下格子，捧蓆子、棕薦出外，西丹墀東、西晒好；及佛龕物件一齊收清放韋䭾殿；悅眾收香桌物件及班首、維那位子上下物件東西。單頭到韋䭾殿看衣單，若有人到擺衣單處取物，切須向單頭告假，看清銷假。大眾出單草，從廣單頭丟出，萬不能從堂門經過，出至西丹墀晒好。後打掃廣單及架上、單底，廣單床板及長春橙縫已糊好，萬不能動。又派幾人掃棕薦、方丈，當值一人洗放參板，招呼兩悅眾報幾人幫出班首寮、維那寮單草及打掃寮房。堂中點煙，把放佛龕後兩頭點。當值香到送香，維那令悅眾至客堂招呼今天分單，師付們過羅漢堂。悅眾、侍者穿袍子過堂，東、西單頭過二堂，候人回堂換，可去，回吃茶，暫歇一刻。幾人挂內、外簾子，幾人掃堂中地，幾人翻單草，幾人出如意寮單草，幾人抬帳竹竿至丹墀刷洗。悅眾領幾人捧帳子進堂上帳子畢，舖大棕薦、涼篾墊及草蓆。洗佛龕及禪堂，候乾，聽招呼各人搬衣單上單，維那切記安單安位，一一如法放好。香燈，擺佛前物件及一切燈；悅眾擺班首、維那位子上下物件；當值拿香桌物件一一擺好；東西單頭至韋䭾殿棕薦；悅眾收拾零頭物件，如無受主者，暫放維那寮。點心粥，穿袍子過堂，暫坐，收單草，須捆好，送至某處擺好。即將各處路途草、灰一概掃淨，不留污穢。分單後早課下殿，在堂中抽衣，脫袍子。當值切切留心，萬不能沖旽，聽外呌香煞畢，一椎小子開靜。當值悅眾，萬不得睡，可在單上靜坐，趕急下單打三椎呌香，萬不能悞事。未分單以前，芭蕉扇子備好，大帳子、涼篾蓆、草蓆預先洗好，捆帳小繩前日多搓數十根，預辦好了，以免臨時應用倉卒。
揚板後，當值候人出盡，扯東、西後小簾子。如香燈、司水或副當值可帮扯放，若無多人，概歸當值一人負責，因有門戶關係故也。鎖過門，扯東單、西單大簾子；結齊回堂，開東、西單格子；上晚課時，候人出堂盡，扯東、西單大簾子；回堂，開東、西單中間格子；小圊回堂，關東、西單後小窓及大窓格，後止靜掩門；早板香打抽解時，正副悅眾放東、西單簾子，皆正西副東；至開靜，亦正副悅眾扯東、西兩單簾子。每支香如是，不得差次。每逢上殿過堂，扯放簾子歸正副當值，止靜開靜，扯放簾子歸正副悅眾。
心板者，只圖其用，未徵其體。良有以也？因其天時炎熱，用心人難免外熱內煩，心火交加，豈不內外皆火？要知涼從何生，心何能用？否則但有畏熱之心，熟識熱心之境，故古人取法可適當宜。論體也，竹本心空，境何能住？心空境寂，煩火何居？心既不存，境從何有？運四時而不逐，亘古今而常隨，其庶乎綠竹，君子之用大也。論用也，涼生竹上，心生涼上，心涼則身自淨，身熱則心自動，心動則煩生，煩生則功莫能用也。要知心板之功德，足能成就勝妙實行也。開靜收心板，皆一齊收。萬不能將布擦之，亦不能撞作响聲。世人每多別其名曰醒板，實為涼心之心板也。
一扇子扇到火熖山裡翻筋斗，而莫熱之太甚，雖然，亦不得易其古制，只得作拿棉花打火用也。凡用小扇子，早板香挂二板時天涼不可用，四支香揚板後，各將扇子繫在右脇袍子帶上，至齋堂候吃畢，取扇子平桌邊，扇子不得舉高，不得作聲，聽引磬一响一齊收。回堂時先放扇子歸原處，後脫袍子。如袍子汗濕，起過香各人拿至西邊竹竿上晾好。如洗夏衣褂褲，總在晚課下殿或午飯回堂，如堂外吃放參，放參後至西丹墀展身換洗，萬不得隨便洗。午二板吃茶時可用小扇子，不得懸高，不得作响聲，手放胯上，扇子當胸。不得用扇趕蚊虫，扇茶盃。聽盃子一著，一齊收放原處。午板香開靜亦然，惟有挂二板、打站板，要用扇子，定要聽執事招呼，不招呼，萬不能用。晚吃過放參可扇，至維那招呼收，皆一齊收，碗筷扇子皆共一個收字，不得前後拖拉，正吃時不用扇子。次早吃過開水，可用小扇子，至止靜頭一板响一齊收，若差次皆名撞靜，切記。
大扇子者，非同小可。致有色力單，身帶病，一扇子可以送至如意寮服藥。何以？冷熱不投故也。靜中打扇子，或三人或五人。若三人者，和尚前一位，西南角一位，東南角一位。皆一順旋轉，脚齊三塊磚，三人共一扇子。如有蚊虫，四各及人空位子底下，各三四扇子。若扇人胸前，扇子上角平人口下，下角半人膝上，須微微慢扇，扇柄高，扇頭低。如有怕扇風者，即合單掌，打扇人看之，切切離開，再轉留心，若不覺而復扇者，大病從你生矣。三人勻勻，不稀不密。如早板香打扇，香倒過頭，即將扇子輕輕放佛龕，歸位靜坐。打扇時，多至三圈子，位上人下位發心接換。如無接換，看某人昏沉最重者，將扇子頭放地，柄在上，靠位邊，用二指膝上一按，即向他合掌，他還掌即下位換扇，萬不能不下位子。午板香靜中打扇同前，至當值出外打茶去，一齊收扇子。四、六支香與早板香同。養息香看香倒過頭收。晚四支香靜中打扇，看香下爐收，皆一齊不得前後。餘打大扇子，須聽招呼方可，不招呼不得任意。持香板打扇者，見有昏沉，收扇夾左脇，右手下香板畢，後依不稀不密打扇，萬不可大意，大意則因果隨至也，慎之。又吃放參，頭巡放參送過，天熱可一手拿碗，一手打大扇子，吃過人不扇，在吃放參人處多扇，此扇稍重。聽收醃菜或聽到開水，大扇子一齊收。
前數日，將蚊烟藥、蚊烟末，名鋸雪，又將銀皮紙一張裁八個，蚊烟壳備好。至四月下旬，約報六人至韋䭾殿將鋸末到地，約五尺長，如堤埂勢，將藥放勻，用手密密翻過。約三次畢，取盆桶六個裝好排齊，用筷子一隻，餘概不能用。必須用紙壳裝鋸末，用筷子築，煞頭扭緊，鬆則一支板香不够點。做好拿至丹墀晒乾裝好，擺在維那寮。若有外寮私借者，萬不得與之。
傷生救命，近世皆然。而我界中，救生非世間之生，非異世間生也。何以故？被蚊咬者，瞋心生而道念絕矣，實乃物我同生，須除生則真護生也。起養息香時，末悅眾將蚊烟拿出擺在吃茶處，和尚在堂點五根，不在堂點四根。聽二板挂過，末悅眾取東前蚊烟瓦出外，用蘆柴破細，用草纏緊，約五尺許，點好。將蚊烟瓦托進堂，從西前至西後，復東後至東前，將手中瓦放在東前放畢，出外小圓，回堂坐香。開靜聽開門，正當值、悅眾從東至西收放原處。晚四支香點蚊烟，打催板時點，蚊烟拿進堂同前，收蚊烟亦同前，瓦放離位三塊磚，收放位子底下。
細雨連綿，潮濕彌加，豈言大雨乎？但下雨後，辦事人留心。而行道者憂道不憂貧，鞋子、草鞋，事雖不大，然費力不小。古人無剪爪之工，更何關心於外務耶？故維那師付每逢下雨後，午飯回堂，必招呼師付們晒草鞋、鞋子。然草鞋皆覆晒，自晒後，概不許人到此抹索。維那午板香開靜吃茶，候盃子落地，即招呼正副悅眾出去翻草鞋，一齊翻好，小圓回堂。大眾至六支香打過抽解，維那招呼：師付們，各人自將草鞋、鞋子收回拿進堂。敬香師候煞過三陣後，即將自己草鞋拿回堂，放位子下，再出堂煞第四陣敬香畢，跟維那後走。收草鞋時，不得拍打作聲，亦不得私晒。若晒維那寮，大眾衣服、被条各種物件，亦皆正副悅眾聽維那招呼一一翻晒，萬不能失悞公事。
每逢有殿堂搭衣時，東、西單頭站本位，單二、單四次第站，離三塊磚齊線縫，搭衣、抽衣皆然，穿脫袍子亦離三塊磚縫。出鞋子萬不得作聲，收草鞋皆用隻手提起，放位子邊齊線縫。穿襪子將腰灣下，襪子口離地二寸，若高一寸，犯大規矩。穿畢穿鞋，用脚踏地，用手㧞鞋，不得將脚敲高。堂中，鞋子底不得釘釘。勿論小褂褲，襪子、護領概不宜白色或黃色，一切衣服皆使灰色為最上色，若不爾者，受大檢點，慎之。
若有人在止靜以後到堂門外彈格子，概不理會。止靜後除和尚外任何人不准到禪堂門外彈格子。未止靜時有彈格子者，當值出看問明，或某寮或請某人至某處公務有事，當值即報知維那師付，維那云：某某師到某寮有公務事體。某師聽到，即將草鞋脫下，赤脚穿布鞋，襪子放袖籠內，袍子雙手橫持手內平胸，至香桌前向維那合掌。萬不能舉袍子出堂。至韋䭾殿將袍子襪子穿好，照客領至某處。事畢，回韋䭾殿脫袍子襪子，赤脚穿布鞋子，袍橫持，襪籠袖內，進堂。如堂中行香，暫坐一刻，候打抽解進堂，袍子放原處，換草鞋，候維那師付歸位，至香桌前合掌銷假。如事畢回，萬不能至如意寮、監值寮及一切處，一經查出，立即重罰。
新請班首講開示，新請僧值表堂時間：僧值在第三日早粥後，班首在第三日早二板後。
燃香一事，實是銷業障、除罪愆、種善根、堅行願之一大佛事。故梵網經云：若不燒身、燒臂、燒指供養諸佛菩薩，非出家人，非佛弟子。舍那親宣，言何能謬？高旻不然，古有知識見學人盡夜拜佛，即斥曰：向外馳求作麼，止，不准拜。彼即云：拜佛是好事。善知識言：好事不如無。要之禪堂之深，任佛祖有口亦難動舌也。高旻今後每年過三十，晚普茶各事畢，維那派悅眾各處催查，一齊上單養息，如有一人違背常住恒規，即下楗椎，不服者立即遷單。近日辛苦非常，到此時更深夜靜，各人安眠靜睡，至次日精神奮勇，三業純和，於自身，於常住，兩得其利。否則黑夜東馳西奔，這裡唧咕，那裡講話，誠叢林之衰相，急宜戒也，慎之。
夫善知識有三，訓導善知識，外護善知識，同學善知識。然同學者，眾中不一，有見地高超者，有工夫未熟者，有規矩熟讀者，有法則罕知者。親近善知識，貴在同學而同參，問之則謙恭禮節，答之則言簡理當。凡問話者，東單頭可至西單頭，亦能至西單尾，不能至東單尾；東單尾能至西單頭，亦可至西單尾，亦可至東單頭；西單尾能至西單頭，不能至東單尾，復不能至東單頭。不然皆名亂位，大犯堂規，誨諸同學，慎之，勉之。
班首公務和尚。如拈大殿香者，湯藥請過，跟班至大殿，在殿內中間東柱西站，具持手內，聽維那舉香讚出口，即至下中蒲團問訊，上拈香，下在和尚後小蒲團展四摺具，禮佛三拜畢，即歸班首本位。如上供，拈香禮佛畢，在靠東柱站，後三拜出殿，走香盤後回寮。又早課在祖堂拈香者，湯葯請過，侍者傳爐直到祖堂，受請班首候杯籃出堂，或冬天挂二板後，搭衣持具到祖堂中蒲團問訊，上拈香，下展四摺具，三拜畢，在外客堂稍等，跟班上殿。祖堂上供儀式，拈香後在中蒲團站，與和尚上供同。凡請拈香上供，不到丈室告假、銷假，直去直回。又公務和尚陞座及起七、解七、貼單者，陞座儀式與和尚同，唯下座不回謝，首領、大眾隨到丈室叩謝和尚，行禮如儀，其餘各佛事不到丈室叩謝。
班首公務維那者，維那本人請者，或着悅眾代請者，受請班首即到維那位查點班牌，查點人數。如遇行香夯香板時，即夯香板，催香，送位，概與維那同。喊悅眾稱悅眾師，不喊同寮師。若清眾犯事，用維那香板舉罰。如講開示，不在班首本位講，可在維那位講開示。若加香後走圈子講開示者，必持班首香板講，不得持維那香板講開示。至銷假時，班首、維那對面合掌就是。又上殿磬法與維那同，唯在斯有何樂後，舉眾等二字。手持磬椎，椎頂與指頭平。繞佛跟班首次第走，上殿、過堂、出堂，公務班首人走大眾後，回堂走本班次回。若在堂睡時，公務班首睡維那位。如在大廳喫齋時，亦坐維那位。
若班首請當維那，和尚送過香板，上殿、過堂，出入往返概與維那同。班首、書記、副寺公務僧值，概與知客公務僧值同。班首公務知客，短時公務，衣單不動，白天在客堂喫飯做事，晚至本寮養息；如長時公務，或請知客，衣單轉在客堂。上殿、過堂、坐香歸班首班次，如客堂事不深熟習，作事令在後知客領做，或聽和尚招呼那位領事。班首公務副寺，白天在庫房吃飯做事，晚可回寮義息，上殿、過堂走班首班次。如時間稍長，衣單可轉庫房。
又知客公務僧值，上殿不帶具，至大殿從西至東一轉，站前格，聞二磬聲，同大眾禮佛三拜，後站大殿東前格，面向上，三陣大子不禮佛，候子煞過，走佛前向西轉到東，靠大子側。至要放掌前，到明間東柱西站，聽大磬靠柱，向上問訊，向西轉面，出外禮四聖回，從西轉東至前東柱西，問訊畢，後站大子側。其餘行、站、繞佛各事概與僧值同。公務僧值過堂，齊堂不搭衣。其餘，坐維那位喫二堂及帮添飯菜，照應盌筷，與僧值同。
書記、副寺公務知客，白天在客堂喫飯做事，上殿、過堂歸書記班次。書記、知客公務副寺，白天在庫房喫飯做事，晚可回寮養息。凡公務時間稍長，可轉衣單到公務處，免往返不便。如書記請僧值，知客請副寺，概照受執規則，各執其事。上殿、過堂依書記次序行之。
堂內清眾公務行單者，任是公務一年半載，不到發單銀之時，概無單銀。公務外寮，只許帶被条、衣袍、鞋襪、草鞋，洗臉、洗澡手巾，其餘不准帶出外寮。公務時，告假、銷假與告香假、銷香假同。上殿、過堂走行單班次。
又行單公務行單者，上殿、過堂、出坡概與受職行單同。公務到發單銀時，只有一份單銀。如少單銀人公務多單銀者，當照多單銀天數計算發給之。
僧值早殿行籤。
夜巡提早一點半鐘打四板。文室小价預備元寶、洗臉水，和尚將出卧室門，小价即磕頭恭喜和尚，随送元寳、水與和尚，和尚即犒錢，毎人一千文，用紅紙包好。小寮又送元寶湯，亦磕頭恭喜和尚，和尚即犒錢，毎人一千文。和尚洗臉，穿袍子，候禪堂報鐘一响，即小圊，搭衣，随身帶洋數元，出禮四聖。先至内韋馱殿拈香三拜，禱祝云：求韋馱菩薩慈悲。如是三請三稱，後云：常住遠離水火、盜賊、兵災、官訟，一切横事悉皆消滅，常住興盛，海衆安和。保佑弟子，孝順衆生父母，恭敬畜命諸佛，堅持禁戒，永斷嗔心，無諸病苦，六根具足。此數句。凡當住持，勿論年月，毎日禮四聖時，皆發此願。興常住，利自己，無逾此也。禮過韋馱，次拜伽藍、大寮，後至客堂禮祖。如知客請和尚進内客堂，當講過年好話，随犒照客每人一、二元，即出至外客堂，坐候上殿。至十者普皆回向，普字出口，即三拜起具，回至影堂，候大眾到，即主中問問訊拈香，共九拜。即回法堂，更祖衣，掛大珠，執如意，候迎請，出丈室，至中問訊，上座。維那舉爐香乍熱，香讚畢，即呼展具，尚云：不展具，又呼：頂禮和尚，尚云：不爲禮。燒香，拈香三瓣，展大具三拜畢，和尚起身拈香云：此一瓣香，香飄劫外，爐設寰中，供養國府主席，文武仕宦。伏願擁護正法，保障僧倫。次拈香云：此一瓣香，無聲無色，有木有烟，供養合郡長官，檀那謹法。伏願尊佛敬法，崇教重僧。三拈香云：此一瓣香，紅爐煉出，信手拈來，供養高旻堂上過去諸祖老和尚，暨現前两序首領合院大衆。伏願道德崇隆，常住興盛。斂衣就座。說法畢，將下座，維那呼：展具，和尚云：不展具，又云：禮謝和尚，尚云：不爲禮，维那云：同寮師打二磬送和尚回丈室。尚云：不消送，師付們迎喜神去罷。二价在和尚前打二燈籠，二侍者在和尚後，一侍者執香，一侍者持具，將至天王殿外，即放炮竹，香案歸庫房擺好。和尚拜過喜神，回大殿主中站，候大衆一齊進殿，聽僧值云：齊，維那即呼：展具，那云：大衆師向佛拜年，頂禮三拜。一大磬連三下二磬拜下，一二磬起。三拜畢，維那呼：對面展具，呼畢，和尚云：某甲代班首師付、首領師付、書記師付、諸位師付拜年。普禮三拜畢，維那云：同寮師打二磬送和尚回丈室。尚云：不消送，師付們不要行私禮。和尚回臥室，大衆回堂，外寮回寮養息。
又初一早殿，先唱寶鼎，次念楞嚴咒，與平時同。繞釋迦佛，歸位稱佛號，觀十者，念民圖鞏固四句，三皈依，祝韋馱，後大殿禮祖。初二初三皆同。唯初一早下殿，佛前大燭留一對不息，前留二對小燭不息，預備迎喜神回大殿拜佛年用。早打呌香，和尚過堂回丈室，派价點滿堂燈燭，候大眾拜過年後，畧養息。
初一早呌香打過，行堂挑元子到齋堂，候開梆即添元子。念供養咒，後改用三德六味若飯食時共八句，與午飯同。發洋糖，齋堂九斤，庫房六斤，散外寮、上客堂各有公事無暇過堂之行單。
又初一早齋堂回堂，庫房副寺領小工、小价到丈室排班，拜和尚年，尚親犒銅元每人一千文畢，副寺招呼：排班，禮谢和尚三拜。再到禪堂、内韋馱殿、庫房、客堂拜年，回寮休養。
又初一日上過普供，如近三汊河、揚子橋有地方機關，可派人持名片往各機關拜年。
初一晚二板與初二晚二板普佛下殿吃麫，麫中放香菇二斤，金針三斤，炸豆腐、白豆腐隨放，小蔴油四斤，豆油六斤，小菜、百頁、水芹菜，或十香菜亦可。
禪堂早粥回堂，即打三棰大魚子放養息，不許有一人在堂中拖拉。當值送過香，司水挑水回，用手巾蓋好，當值聽打過呌香，即打一棰魚子開靜。維那打三棰呌香下單，那云：先小圊，後洗臉，回堂穿袍子，候開梆搭衣，揚板過堂。與三十日午同。過堂回，稍坐，候大小架房已過，維那招呼挂二板，上普供，與三十日同。各處上供畢，稍坐，至二點鐘時，香燈、司水在堂中上供畢，挑麫筋笋子到大寮煮好，挑回煨好，聽維那招呼揚點心板後，内外諸師進堂吃麵筋笋子。
和尚上供畢，稍坐，帶一侍者到各職事寮拜年，儀式與送押歲同。
侍者到職事門外先彈指，内應，侍者即云：和尚親到某某師付這裡拜年。彼此一客氣就走。各處拜年畢，看鐘到二點一刻時，即招呼侍者生爐，搭衣，先拈韋馱殿香，次拈伽藍殿香、大寮香，到祖堂。再看鐘，随令侍者請維那師付打報鐘上晚殿，與三十晚殿同。下殿禮祖影堂，和尚九拜，均與三十同。下殿回堂，聽打呌香，開梆過午堂，念供養咒與平時同。大眾回堂，止靜放養息，外寮亦休息，唯庫房管小工副寺照應小工桿麫。晚二板普佛殿，念藥師灌頂真言四十九遍，繞念藥師佛，拜延生願。下殿回堂，聽開過梆，各人穿袍子過堂吃麫，開梆與蔴油飯梆同。喫麫回堂，稍早開大靜。
早殿與影堂拈香皆同前。
初二日，僧值派照客到澡堂招呼圊頭燒澡塘，預爲初三洗澡。
早粥吃小包子，每人五个，齋堂两盌，一盌装稀飯，一盌装包子。念供養咒與平時早粥同。喫畢，僧值主中站定，和尚表堂云：今天乃彌勒菩薩出世良辰，又是師付們淘汰工夫的時候。如真有工夫的人，步步踏着念佛是誰，心心照顧念佛是誰。若是沒有工夫的人，自然東張西望的，可惜一冬白過。表畢回堂，稍刻由維那招呼挂二板，打三板止靜，隨開靜後，内外人搭衣，持具，聽維那云：請班首領清衆次第出堂，一位跟一位，途中不得東望西張，掉頭晃腦，不得交頭接耳，不得唧咕講話，不得哂笑放逸，不得爭前脫後。班首領大衆到各處叅觀後，歸大殿，維那打大磬三下，首領同禮佛三拜。此時内外清衆發心燒香、燃燈，發願各立死行。至點心各回用麫筋笋子畢，再去行。至打普皈依，一同打皈依，後禮祖影堂，回堂。班首、內外首領及閑寮首領同到大廳，先吃包子、風糖糕、春卷，隨算丈室一年大帳。眾首領各小圊，回大廳盤膝靜坐，不得小聲講話，不得私溜他處，不得一、二人圍在算帳槕邊私看，此乃不依常住規矩，不慎自己人格。大賬算畢，將總出入書目報告一週，令衆首領得知。算畢各人又小圊，回大廳稍坐，小价收拾槕凳，開齋，此齎乃六大四齋。每桌用煖鍋，每席約六、七人，唯中槕八人，乃團年齋，團團圓圓的。此時有各庄頭來寺拜年，令到大廳拜和尚年及當家、班首、眾首領年，遠路毎人開銷二百文，近處壹百文，其餘佃戶男女老少不准到寺，亦無喜封，即令佃人回去。小廚預備四樣六開菜，人多在外庫房喫，人少在小廚房喫。路遠來的庄頭，預備床铺被条，歸庫房副寺照應。此日不上供，不上晚殿，打普皈依，禮祖影堂，和尚九拜，大衆回堂止靜放養息。到晚二板開靜，洗臉上普佛殿，念八十八佛，繞藥師佛，拜延生願。三皈依下殿回堂，聽開梆，齋堂吃麫，回堂稍坐，開大靜。
早粥打呌香時，維那招呼東、西單前老住的師付各六人，收拾禪堂、韋馱殿供具、槕櫈。打洒乾淨，寸絲不留，不現過年痕跡。各物送歸原處，收畢過二堂。大衆回堂，維那急催：抽衣，脫袍子趕快，先嚼楊枝，後小圊。候人數齊，班首、維那催香，與大進堂同。香板聲如放炮竹樣，唯宜多宜响，不宜重。起香必大小楗棰清徹，不得稍有拖拉，堂中監香，維那打下位呌香，與加香同。午飯回堂，班首、維那聽開過澡梆三下，可到澡堂洗澡，開梆與初八、二十三同，監浴與平時同。澡堂圊頭不泡茶，不打手巾，無喜封，與平時同。先聽開梆，上四聖供，普供牌位包好，收存大殿。丈室隨派四、五小价收拾各處莊嚴，一齊收清，放歸原處。不得任何人私留供花或銅件，查出與者取者作偷取論罪。
初三日先開午梆，上四聖供。大眾至大殿供畢，分兩班，西一班到祖堂、內韋馱殿，東一班到大寮、伽藍殿，上畢兩班齊回堂，候過堂。
又外寮匠人、小工一齊開工，一天做到晚，無暫歇，無匠人開工封子。
如各佃戶初二不來寺拜年，至初三或初四、五來寺拜年者，亦待各佃共事，總以好言相答問，不可恃強依勢。主賓和悅，事之易成，否則反生反响，於事無濟，終成惡感，後患難堪，收租人慎之。
和尚恐出行拜年，乃私出，不隴客堂，不送不接，不驚動各人，或初三出門不定。
晚殿，副寺派小工、小价捏元子，約糯米八斗。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是財神日，齋堂不挂牌。
初二、三、四、五日，恐有皈依三寶之人来寺拜年者，客堂必以尊客禮招待，萬不能忽畧，當知皈依之人是高旻寺真護法。
晚課下殿後，丈室將各處看守各處之客堂知客、庫房副寺名單開好，着小价送閱，便知明日有守門之事。
毎逢祖師及過去老和尚生辰與忌辰，上祖堂供時，先唱心然五分，後唱滹沱嫡旨讚。毎逢上四聖供或祖堂供及菩薩供，外寮諸師與上客堂一齊要到。唯祖堂毎逢朔、望上供時，先唱香雲蓋，後唱拈花悟旨。
上各處供之供眾與鐺鉿歸各香燈取來送去，不得悞事。又上佛菩薩供燒佛座；祖師前燒雲鶴；各神聖前燒龍車鳳輦；各亾鬼孤魂及普同塔燒徃生咒或解怨咒，在湯藥寮預先發來。平時供菜五菜一飯，用三號紅花盌裝，廚司必燒熟，油鹽調味與人食同。
早粥吃菜元子，供養咒不念粥有十利，改念三德六味。回堂，維那隨派一位神氣壯年人看守大小止靜門，因今天乃財神日，鄉村大男小女都來寺叅觀，人山人海，必盡力照應。唯或下雨，恐無多人遊玩。再大殿前派一副寺照察，天王殿大山門派一副寺照察，園田派二副寺照察，大廳、小廚房派四小价照察，小廳、禪堂東間派二小价照察。對大廳之五間房鍆鎖好，碾房小工寮鎖好，伽藍殿坡台門鎖好，大寮徃猪圈門鎖好，唯大殿大廳不鎖。上晚殿照常。
初五日乃財神日，早板香開靜，報六人上供，請當家拈香。唱財神讚云：財神五路，擁護高旻，化緣人在外追尋，施者喜助勤，信仰真誠，財帛湧飛騰。南無五路財神菩薩摩訶薩，摩訶般若波羅蜜。但上供時，先唱爐香乍熱畢，接舉南無五路財神菩薩三稱，後念大悲咒、變食真言，後唱財神讚畢，大衆三拜回堂。六人上供畢回堂，同大衆過堂。
如到諸山各老和尚及方丈和尚處拜年，時彼方丈即招呼班首，客堂、庫房、衣湯寮各寮，全堂首領、職事分班來丈室或老和尚處，特向我拜年後，稍停吃過飯，必向各處回拜。又若彼到我寺來，或拜年，或有事來寺者，亦同彼客氣，即招呼四寮拜彼，彼此客氣，禮節徃來。後住持者留心。
早粥後，和尚表堂云：今晚起七，至二十一日解七，此二七中，規模儀式概興冬七同，唯無各大小點心、包子。外寮諸師上殿、過堂，必回回要到，萬不能避懒偷安，藉事不到，查出重罰。火燭門戶，格外要緊。因春天遊玩人多，警策回堂。
午飯後，大衆上廣單換衣服，隨帶出西丹墀水缸內，聽招呼洗衣服。
午板香靜中，聽開頭梆，維那下位，執香板繞佛龕後，徃西單前用香板點彼膝頭一下，受點者随即下位取洗臉手巾，輕輕出外去。候頭班回三、五位，維那復如前，在東單前，悦衆前直至後，點畢，維那私出堂查看一番，即回堂靜坐。頭班洗澡，當值與監值挑茶壺擔子出，放大寮，即到澡塘洗澡畢，挑茶回堂。堂中看香到即開靜，不等洗澡人回齊，又不聽開二梆開靜，總之香到即開靜。喫茶畢，維那表警策堂，講打七之話，如意寮病人催令銷假。堂表過，令大衆放養息。當、監值還就去冬原人，護七亦原人。聽打呌香開靜，洗臉過點心堂。此起七繼去冬之七連打，無告生死假，不用起七法語及解七法語，二七打過，考工一次。至起七時，晚課下殿，大衆將衣袍、具包好放廣單架上，止靜放養息。至晚二板，雙盃籃進堂散盃子，茶壺後行。喫茶畢，監香不行禮，出位卓香板，行香畢，出外打呌香，後倣此。解七時，衣鉢不傳牌，晚不銷生死假。
凡打七中，客堂、庫房、衣湯寮職事不得派人到禪堂門外彈指，或靜中開門，查出立即指罰。唯和尚在堂，恐有重要關係事，侍寮人可到禪堂門外彈指四下，內知是和尚事，眾無動念。
早板香開靜無蔴花，無茶水，午板香開靜無梨子茶，四支香開靜無蔴餅、茶水。點心後坐靜香一支，約坐一點鐘，開靜不上晚殿，坐晚課香。養息香開靜在禪堂吃乾飯，四支香開靜喫清茶，六支香不開梆，開靜在禪堂喫蔴油飯，八支香開靜無青菓麥冬茶。次早喫醬生薑開水，不上早殿，坐早課香，唯外寮上早、晚殿。
如外寮監香未進堂者，丈室派侍者查催，除正式公事外，其餘皆要進堂坐香、監香。
點心粥後，丈室派侍者到小廚房，報知：明天午飯辦班首開示齋。
和尚早板香坐過，即到大廳等候堂中講開示的班首師付，維那師付陪同喫齋。但聽打呌香，即派湯藥師一人，穿袍子到禪堂東大止靜門，面向西，見班首出堂合掌云：奉和尚命，請堂裡班首師付、維那師付到大廳喫齋。請畢，或過堂，或回湯藥寮。
午後四支香開靜，打站板，班首齊出禪堂。讓維那表堂云：今天是請開示日期，點心回堂，欲到和尚處或那位班首處，門两邊對面站好，先到先請，後到後請，請畢回堂。外寮閒班首及都監、監院處不到，該職不講禪堂開示，不請開示。單請禪堂毎日輪流講開示的班首，其餘維那一概不請。
和尚預做十五日早陞座法語。即早粥回堂，派衣鉢師穿袍子，招呼到丈室，囑請那位班首，於十四日晚課下殿或秉拂或小叅。
早粥後，堂中打七，齋堂和尚不表堂，十四日僧值亦不表堂。內外進堂坐早板香。
庫房招呼做豆腐人做茶乾，約壹百三十塊，十五晚普茶用。
滿期，七月初八晚課下殿，方丈請者方丈退，客堂請者客堂退，禪堂請者禪堂退。唯有受執後，依古規告香，名發願，發過願的人，到七月期頭不退執，不圆執，不請執。內有身恙，或有此執彼能者，聽和尚調動。各執不得向丈室強退，皆依告香發願之年代爲期頭，不滿年限者，概不准退。除滿期七月請執一次，其餘正月或三、四月，概不添執。遇有他事變故或身亾者，悉聽常住添請，行單亦同。唯七期内請班首各執事者，不挂牌，不辦齋，不巡寮，不看單，不送位，一請就當，毫無他儀式。又禪堂請師過請執後，概不得討外寮，外寮亦不能進禪堂。實無力住，挨命挨到次年七月期頭，方可内外調動。各自留心記好。
早粥後，僧值不表堂。午梆各人洗澡，僧值監浴，晚殿行籤。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。
喫過點心粥後，僧值招呼鐘頭到湯藥寮發椅披、槕幃及秉拂牌或小叅牌，又到庫房發四两燭一對，供花一對，又派照客到湯藥寮發蓋盌茶盃一套，桂元三箇，紅棗三箇，紅祖衣，大挂珠，柱杖。如秉拂，取拂子到客堂放好，用過，各人在各處取来，還歸送各處。
晚課下殿，或秉拂，或小叅。外寮禮祖，維那要上晚殿。
又庫房管小工副寺派十二箇小工捏元子，約糯米八斗，青菜六十斤，十五日早喫鹹菜元子。
七期内，禪堂不挂免禮牌及陞座法語牌，湯藥師留心。七期內不剃頭。
各寮到庫房發草紙三十張，洋火一盒，二板香一包。照牌發給，不得多要，不得少把。
僧值早殿行籤。
早粥打呌香時，齋堂不挂上供牌。早粥後，照客到小廚房報供菜五席。早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜，照客到禪堂向維那合掌云：報悦衆二人上供。不聽開梆。
早殿，維那上殿，和尚繞佛，歸位回法堂，外寮大眾下殿禮祖，雙班到法堂。僧值看内外及上客堂諸師到法堂，云：齊，維那即呼：同寮師打二磐，迎請和尚。僧值同二悦衆到臥室門外，僧值主中立，二悦衆站两傍，同僧值向和尚靣打問訊二磬四棰，僧值前行，二悦衆雙班行，和尚後行。至法座，主中問訊，打四下二磬，和尚上法位。維那舉爐香乍爇讚畢，呼：展具，和尚回：不展具，那又呼：頂禮和尚，尚云：不爲禮。燒香師出位，拈香問訊，悦衆打一下二磬，燒香主中問訊，又一下二磬，向上主中問訊，又一下二磬，拈香三瓣畢問訊，一下二磬，向下主中問訊，一下二磬，看開大具，具連放下。二磬連煞，煞頭一陣，燒香將合掌拜，一下二磬拜下，起身一下二磐，二拜，又一下二磬拜下，起身一下二磬，三拜，一下二磐拜下，起身一下二磬，起具摺好問訊。煞二陳二磬，燒香轉身歸位問訊，煞三陣二磬，又單一下，連二下一押。和尚說法畢，將下座，維那云：展具，尚云：不展具。和尚將到蒲團，那云：禮謝和尚，尚云：不爲禮師付們一齊向上展具。候具好，尚云：某某禮謝班首師付、首領師付、書記師付、諸位師付，普禮三拜。悦衆聽和尚云普禮三拜，在拜字上三下二磬，三拜共八下二磐，起具。和尚將問訊，維那云：同寮師打二磬，送和尚回丈室。尚云：不消送，悦衆在送字上打四下二磬。或云：師付們巡寮去罷。如有巡寮事，在罷字上悦衆打四下二磐，尚即回卧室。維那取正悅衆二磐，走前，行至湯藥寮，先打二磬一下，又一押，呼：解制巡寮，問訊。訊字上一二磐，衣缽師、湯藥師、侍者師。師字上一二磐。到庫房又打二磬一下，一押，下倣此。云：都監師、監院師、副寺師、庫頭師。到大寮云：飯頭師、菜頭師、茶頭師、水頭師、大火師。到齋堂呼：盌頭師、筷頭師、行堂師。又到雲水堂呼：寮元師、香燈師、雲水諸師。又到大殿前呼：殿主師、香燈師、鐘頭師、鼓頭師、大小門頭師。又到客堂呼：僧值師、知客師、書記師、照客師、夜巡師、各寮香燈師。又到禪堂丹墀，繞圈子呼：首座師、西堂師、後堂師、堂主師、維那師、藏主師、知藏師、叅頭師、悦衆師、祖侍師、燒香師、記録師、侍者師、香燈、司水師。巡寮畢，一齊進堂叅堂。外寮諸師回寮休息，聽打呌香，開梆過早堂。巡寮後，首領不謝法，東單不上方丈。唯端陽、中秋、年節賀節後，要到大廳圆禮。過早堂喫菜元子。
此日不請首領，不送閒寮，不討單，不進堂，不告長假，不告暫假，無出堂期，無進堂期。正在春七期間，毫無外事，無更動事，無退換事，内外一心，打七用工。
丈室派侍者招呼小廚房預備六盌六碟齋一槕，明日午梆，大廳請班首開示齋。
午梆開過，湯藥師穿袍子到禪堂東大止靜門外，合掌請堂内班首、維那到大廳喫齋。請畢，湯藥師過午堂或回湯藥寮。
午後四支香打站板，班首齊出禪堂，讓維那表大衆師請開示堂。
當值湯藥師，毎日早粥後，定要看祖師忌辰牌一次，到點心後，再看一次。如有那位老和尚忌辰，即到丈室向和尚說明：明天是紹珠明祖忌辰，請和尚拈香。如和尚不在家，可向侍者或小价說明，某某老和尚忌辰或聖誕，萬不悮事。
今日是紹珠明祖忌辰，早粥後，照客到小廚房報供菜一槕。
早四板，湯藥師聽禪堂未煞報鐘以前，即將香爐生好，堂中當值侍者，聽維那候報鐘一响即招呼侍者到湯藥寮傳爐。如和尚上殿，侍者將爐傳到内韋馱殿，候和尚到；如和尚不上殿，歸湯藥師預請前一位班首拈香。侍者一到湯藥寮，先問是誰拈香，若是班首拈香，即將爐傳到祖堂或拈香處，午開梆，上供。早板香開靜，湯藥師即到丈室請問和尚拈香否，尚不拈香，即候四支香開靜，到禪堂門外彈指三下，請前一位班首拈香。傳爐侍者隨出，到湯藥寮傳爐，上供畢，送爐歸湯藥寮，即過午堂，出食。大衆上供，聽唱後讚，飯頭打呌香，齊到齋堂過堂。
早粥後，早板香挂二板，不傳解七牌，靜中開示警策話及解七話。開靜後，不設座，無和尚解七法語。一放腿子，維那即招呼：外寮師付請回，堂内師付小圊回堂，把各人衣袍、鞋襪取下，一齊到西丹墀洗腳，候過午堂。晚課下殿不銷生死假。
開過午梆，下位不打呌香，監香不夯香板，悦衆將監香香板送存維那寮，午飯回堂經行，不喊起字，向後二板、站板盤腿坐，止靜後不舖棕薦。無早課香，無晚課香，無晚六支香，行夏天規矩。
冬、夏七期中，禪堂、齋堂任何牌不能挂。
早粥後，和尚表堂云：二七打過，師付們身心更加純淨。務要將七期中一番苦心，外寮一番苦行，繼續精進，不容有一點懈怠。現在雖是夏天，高旻本無冬夏，用工的人一到夏天，更加努力。古德云：三冬不如一夏，天氣又長，白天又多，昏沉是少的，煩惱是輕的，或動或靜，修福修慧。盡世界叢林，都比不上高旻這一個清淨道場，必須立志要堅，發心要大，以高旻爲生處，以高旻為死處，生死不離高旻，方不負十年八載的苦心。堂内外首領、執事加倍的要照應師付們，稍有一點放逸，立即就要檢點的。言畢云：門戶火燭，各自留心。
點心後，湯藥師到丈室報知：明日是德慈演祖忌辰，早殿和尚不拈香吧？尚云：不拈香。湯藥師隨即到前班首寮請拈香。
德慈演祖忌辰，早粥後，照客到小廚房報供菜，取鐺、铪。
禪堂午二板後打抽解，大衆一齊上廣單取小褂褲放位後，出外小圊。午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。午板香放四六支香，止靜。聽招呼：洗衣服，堂師靜中隨帶衣服出外，到澡塘換。
午梆開靜，内外大衆齊到祖堂上供，不回堂。聽唱後讚，飯頭打呌香，齊到齋堂過堂。
早粥後，僧值表堂云：班首師付慈悲，諸位師付寬坐一刻，晚學有幾句閒話打師付們閒叉所講的話，皆是大殿、齋堂犯的規矩，又闖寮、出山門、到園田、打支扎各種犯規矩的事。講畢云：二磬。
午板香靜中，堂師出堂洗澡，僧值監浴。
附立七期食物事則：
每七頭一天喫桂元肉二斤，洋糖四斤；第二天喫杏仁四斤，洋糖四斤；第三天喫桂元肉二斤，洋糖四斤；第四天喫叅湯一斤，叅與叅鬚各半斤，洋糖四斤；第五天喫杏仁湯四斤，洋糖四斤。如遇有七天七者，杏仁湯改到第六天喫。七期內不喫漿粥，不喫蔴花、蔴餅、糖餅、炒米，不吃包子。專門用工，不打閑叉，常住又少勞動，行單又少辛苦，各人又少債，清苦之道極矣。
和尚每逢佛誕過年結解各制陞座後執事不謝法規則：
陞座說法，事闗最大；末世行人，道力最微。在外登高山上峻嶺，尚不足以爲勞；在寺扒樓梯上坡台，竟吼氣而嫌苦。實身力之單薄，抑道心之稍弱，那能達到爲法忘軀，置身不顧？故今後每有陞座以後，住持下座禮謝各首領，普禮三拜，各人回堂休養，不再來法座謝法。東單人頭天不禮法座，陞座後不來方丈。如過端陽節、中秋節、過年節，在早粥回堂，內、外首領齊到丈室排班賀節一拜，衆首領可到大廳圓禮，免到各寮互相答拜。年節三十晚，初一早粥後，二次賀節，儀式皆同前。
高旻古規，四時坐香，二巡上殿，二次過堂，二回用飱，每日九事規則。
早四板起，大殿鐘鼓畢，堂中揚板，大衆一齊上殿。至下殿回堂，打三下問訊二磬，一棰小魚子，此名一巡上殿。早粥打過呌香開梆後，齊到齋堂過堂，秉供，齊集回堂，此名頭一次過堂。回堂行香四寸，至打抽解，爲早一支香；又從三板一鐘止靜後，坐香六寸半，至二磬開靜，爲早二支香；又打二棰大魚子起香，行三寸香，到打抽解，爲早三支香；又打三下大魚子止靜，坐四寸香，開梆後打一下大魚子開靜，爲早四支香，此名第一時行、坐共四支香。至上午九點鐘，齊到齋堂秉供，過堂，齊集回堂，此名第二次過堂。午飯回堂，禪堂一板一鐘二下魚子起香，行五寸香，到打抽解，爲午後一支香；又三板一鐘止靜，坐七寸香，二磬開靜，爲午後二支香；喫過小圊茶後，打二下大魚子起香，行四寸香，到打抽解，爲午後三支香；又打三下大魚子止靜，坐六寸香，打一下大魚子開靜，爲午後第四支香；又打二下大魚子起香，行二寸香，到打抽解，爲午後五支香；又打三下大魚子止靜，坐三寸香，開梆後打一下大魚子開靜，爲午後六支香，此名第二時行坐共六支香。揚板後，到齋堂過點心堂，此名第一回用飱。回堂就位靜坐，約六寸香，打一下大魚子開靜，此名第三時靜坐一支香，又名一支法身香。候三下報鐘打過，大衆一齊下位，出堂小圊、架房，衣袍抽堂外，東西搭好，事畢趕快回堂。聽煞夜巡板，打起身二磬，一齊依次上殿，至下殿回堂，挂一板一鐘，一下大魚子，此名二巡上殿。即時打三下大魚子止靜，令大衆熟睡用工，約一支大板香。即打一下大魚子開靜，行三寸香，到打抽解，爲晚一支香；又三板一鐘止靜，坐八寸香，打一下二磬開靜，爲晚二支香。開靜，喫放叅，此名第二回用飱。喫畢打二下大魚子起香，行五寸香，到打抽解，爲晚三支香；又打三下大魚子止靜，坐六寸香，打一下大魚子開靜，爲晚四支香。從朝至暮，四時靜香，共十五支。早從早三點鐘起，至晚十一點鐘止，滄桑能變，此課不改，此是平時靜香也。再九月十五日加香時，在晚四支香後，加行、坐两支，共五寸香。次早，早四板煞過報鐘，大衆坐香一支，兼有巡香三次。又十月十五日起七時，早殿不上，名早課行、坐二支香。加早四支香，午後六支香，點心後法身香一支。晚殿不上，名晚課行、坐两支香。晚四支香後加行香一支與午飯後行香同，加坐香一支，與早板香同。又加行香一支，與早粥後行香同，加坐香一支，與早板香同。又加行、坐共两支香，與加香後六支香同。早課香至午梆共六支，午後至開點心梆六支，共十二支，由點心香到開大靜七支，共十九支，由開大靜後至放養息六支香，共二十五支。解七後與加香同。
內外諸師書信徃返必由住持檢閱方許送交規則：
坐斷十方，不通凢聖；稍涉世諦，即落人間。高旻居衆，早絕攀緣，已離塵網，隻身學道，孤詣叢席，爲道之堅，斷緣之切，世甚希有。既住禪林，不得想有師恩未報者，有事未圓畢者，有人事未酧者，有囑寄什物者，不一而足。當知現住地方，可以暫止音信。否則再細思之，至而飯喫不下，連告也睡不着，非寫信不可，緩至明日尚屬不能，不是找筆墨，就是借信紙。偷寫信而未成，遇職事而查見，信紙藏袖，两眼冷翻，縱然遞出，望眼欲穿。回信一天不來，身心一天煩躁，十天不來，十天焦急。根基淺者，即被搖動，逃身故籍，依舊葫蘆；根稍深者，等信不來，暫能放下。誰料去信來信，先受住持檢查，出信者，不與道違，可許傳遞；來信者，有妨收信人之行止及闗常住之事宜，直取沒收。如有諸師所寄，來去銀錢、衣物等件，不但錢物不看，信件隨即交彼，囑彼：來信閱過，信即交還丈室。急令回信，免彼懸念。送信地址，不論內、外僧俗工匠人等，如有信送出，即先送衣缽寮，由丈室跑信人持來住持親閱，方可限日准送。凡有不祥之信，悉歸丈室收存或沒收。又首領各執事，不能攔途中，勒令小价交信或私取看。凡有信，萬不能私送揚子橋、三汊河、六淺或瓜洲，皆犯常住大規矩，如查出一次，立即遷單，俗則開除。又有，囑來信不寄高旻，囑寄揚州或俗人家者，不問銀錢、信件，查出一律沒收。要知常住設有信箱與揚州郵政局内，因揚子橋吞寄款太多，故不與各小鎮徃來也。後之來者，大爲慎重。
月小，和尚表堂云：諸佛菩薩皆從行門而入，亦從行門而出。行苦行的人，乃是佛菩薩出身事業，亦是諸佛菩薩苗裔。不過做事的人先要明因果，識真僞，別賢愚，去懶墮，結道緣，和大衆，悅同寮，能如此行去，何大法不明？何宏福不修？何生死不了？何道業不成？各人上殿、過堂必加勤勞，莫怕辛苦，怕辛苦皆是習氣毛病，務要滌除乾淨，要緊。云：門戶火燭，各自留心。
月大，和尚今日表堂。各佃戶應發春修錢。
禪堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，隨帶出放西丹墀水缸內。午板香後放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
凢僧值表堂，皆在和尚表堂之次日。如月大，僧值今日表堂。云，皆照住持大意，及六、七天所看犯規矩的事，所聽各人冲壳子、打支扎話，在這裡表堂的時候，都要講出來，以防後犯。講畢云：二磬。早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，內、外首領聽開澡梆到澡塘洗澡。點心後，湯藥師到丈室報知：明日朔旦良辰。是日，湯藥捧免禮牌挂內韋馱殿。次早課下殿，湯藥收牌。此日庫房不發各寮香、洋火、草紙。
午飯後，丈室招呼衣缽師穿袍子，請禪堂班首、維那，客堂知客、僧值，庫房都監、監院、副寺，請洗過澡即到大廳算賬。請過，衣缽即將筆硯，四寸寬，一尺長白紙条一張，連同衣缽寮謄清大賬及算盤，一齊取擺大廳團槕上。各寮來人多少不拘，庫房賬房管賬副寺，將各工匠油鹽流水各賬，連算盤一齊捧到大廳，共同清算，算賬。派小价打茶水倒茶，大廳外門闗好，算畢，各執排班問訊回寮。唯衣缽只站，無坐位，切切。
癸山丁向，兼丑未、庚子、庚午中國二十年古曆十二月十八日卯時破土修造天中寶塔，擇吉開工於後：
一擇六月初一日祀神破土，係辛未年乙未月辛未日乙未時。
一擇六月初六日卯時豎柱搭架，係辛未年乙未月丙子日辛卯時。此係太陽星值日，水星值時，卯未半局，用爲結影之吉。
一擇於八月二十四日未時安寶塔腳，備龍口之吉。辛未年丁酉月癸巳日巳未時。此係金水星雙旺之期，用以奠基，欲其速成，兼避火患，是以卜爲上吉之課。
僧值早殿行籤。
早粥打呌香，照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房取供菜五席。早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，內外首、衆一齊到大殿及四聖前上供，回堂聽打呌香過堂。
又點心後，湯药師到丈室報知和尚：明日是土地菩薩生日。今點心呌香，客堂不挂牌。
是日，土地菩薩生辰。早粥後，照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。
早板香開靜，客堂派照客到禪堂彈指，報人上供，計悅衆二人，清衆四人。先到客堂邊槕坐好，候各事辦好，聽招呼到土地祠，鐺鉿、供菜、香燭歸土地祠香燈拿，無香燈歸照客辦。湯药師先請都監或監院拈香，到時僧值領六人來祠上供。先唱爐香乍爇香讚畢，舉南無當方土地福德尊神三稱畢，舉心經、變食真言，後舉伽藍讚，三拜回堂。供菜、鐺鉿各物，歸取來人送去。六人回堂，同大衆過堂。
點心後，湯药師到丈室報知和尚：明日是文昌帝君生日。今點心呌香，不挂牌。
文昌帝君生日，早粥後，照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。
早板香開靜，照客報人上供，與前土地祠同。回堂，同大衆過堂。
早粥後，和尚表堂云，平時所見所聞之一切內外規矩有違犯的，有不精嚴的，此時記取表出，畧。云：上殿的人，切要誠懇篤實。不是徃那裡一站就是上殿的，身體昏擾，上搖下動，不但無功，反爲有過。縱有出坡等事，全是替自己忙的，不吃苦不能培福，當知福是苦的，罪是樂的。近時人每每怕喫苦，所以就轉在苦窠巢裡，四生六道，無出了期。望大衆拼命吃苦，不辭勞苦，方不負來高旻一回，亦不負爲人一回。門戶火燭，各自留心。
早粥後，僧值表堂，午梆靜中，堂師洗澡，監浴。
午飯回堂，內、外首領聽開澡梆洗澡。禪堂午二板後打抽解，大衆一齊上廣單取小褂褲放位後，出外小圊。午板香後放四六、支香，止靜，聽招呼洗衣服，堂師靜中随帶衣服到澡塘換，後皆同。
早粥後，和尚表堂云：現正春天，飢寒交逼之處甚多，各人寮房出入，務宜留心門戶，檢點什物。如有坡事時，必策發苦行，若人能在坡場中記得一句念佛是誰的人，此人有超劫成佛之功了。何故？等閑人向不肯出力，不知出力爲誰。在這動中能有靜中工夫，在今冬開悟就不遠了，豈不成佛在近嗎？門戶火燭，各人留心。
禪堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，隨帶出放西丹墀水缸內。午板香放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，僧值表堂，對和尚、班首、各首領不能帶一言半句的譏嫌話。午梆堂師洗澡，監浴。晚殿行籤。
禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，內、外首領聽開澡梆洗澡。點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是望旦良辰。
各寮徃庫房發洋火、草紙、香。
僧值早殿行籤。
早粥打呌香，照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜五席。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，內外首、衆一齊到大殿四聖前上供。回堂，聽打呌香，火點過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是觀世音菩薩聖誕。今日點心呌香，客堂挂觀世音菩薩誕辰牌，供畢收牌。
觀世音菩薩聖誕，早粥後，照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。
早板香開靜，大殿鐘頭到小廚房取供菜，擺海島後觀音菩薩前，及鐺鉿、鉗椎。早四支香先開梆後開靜，內外大衆齊到海島後觀音菩薩前上供。僧值聽唱後觀音讚，即忙招呼飯頭打呌香，大衆上供畢，齊到齋堂應供。
點心後，湯药師到丈室報知和尚：明日是普賢菩薩聖誕。今日點心呌香，客堂挂普賢聖誕牌，供畢收牌。湯药師請和尚拈香。
普賢菩薩聖誕，早粥後，照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。
早板香開靜，大殿鐘頭到小廚房取供菜，到大殿佛前擺好，隨取鐺鉿鉗椎放蒲團上。早四支香開梆開靜，內外大衆齊到大殿前上供。唱後讚時，飯頭打呌香，供上畢，齊到齋堂應供。凡佛、菩薩、祖師、韋馱供皆倣此。今點心呌香，客堂挂忌辰牌，供畢收牌。
點心後，湯药師到丈室報知和尚：明日是明軒瑞祖老和尚忌辰。
每年夏秋两季，丈室請庫房各執到大廳吃收租齋詳細囑詞事則。
收租一事，闗係大衆性命，故不可不慎重。每逢夏秋两季，未收租以前，辦六盌六碟齋，在大廳喫。是日午板香開靜，住持令湯药師穿袍子到庫房請都監、監院、副寺、庫頭、僧值、維那、看藏經人與閑寮房的人，一齊請到。聽點心梆，上大廳喫收租齋。喫畢，候小价收盌筷出，把大廳外圈門閂好，住持將收租事項逐一演說。云：常住自此向後，很有興隆氣象。實際上是師付們盡心維持，拼命苦做，方得漸漸會好。每年田租，真是大衆性命，常住出產，大非他事可比，全在師付們收租出力，對佃平和。不但未與佃戶有不好的衝突，每年租斗尚未少收一顆，常住很感激師付們的。田上有點規矩向師付們說，上田收租有三大定規：第一，租子不得少收，少收則斷大衆性命；第二，佃戶再壞，不得打罵，或云告佃戶，若打他、罵他、告他，怨仇更深，不但現有之租難收，後來更難於插足；第三，風車、大篩不得一次減少。就是十分的好，都是要風篩，你若不風篩，他也不風篩，倉規一壞，租難收也，縱有亦是壞租，十担不如六担，要緊。何以能夠做得到呢？主、佃務要用人情、親愛、柔和之語撫慰，多說幾句知心知己的話，就把一向主、佃惡感最深之仇恨，當下消滅。不但派他完租多少，他要願完，就是呌他多完一點，他也不辭。足見傷情則事壞，感情則事成，此是再善之法。把租收回，一粒不少，佃人反說這個收租的人好大的本事，此名識時識事之善收租也。然則感情做事，收租久之，反收不到租，皆是由感情而生貪染，稍有眉目不正之行爲，當下可以不得了的事發生，每每有之。在佃戶家裡，目不斜視，行、坐遠離女邊；小兒不要用手摸他耳朵或臉面或手腳，不要同小兒說話；不要與佃談田務，談家常，不要到佃家一次；不要向婦女說話或哂笑，見有婦女送租，必正言厲色，臉不帶笑容；向佃戶說話，言詞高朗，不得低言小語；不得同婦女相靠坐。如此，只用感情收全租，不用感情弄情愛，若這樣做去，佃戶敬而畏之，萬不得有示弱事發生也。佃戶家前靣是猪圈，後面是毛缸，不但是臭不能聞，加之腳腳不離雞鴨糞屎，難堪之狀，目不忍睹。收租人生憐愍心，生喜悅心，我也是在家人來的，我若厭佃戶苦，即厭我俗家父母兄弟也，此處收租更要多來。如刁佃抗租，吵罵百出，收租人務要一人做惡人說惡話，一人做好人說好話，做攔停事，再大必成。萬不能見佃戶粗惡無禮，或罵執事，或推打執事，此無肚量無含容的執事心裡就來無明火，即怒氣冲天，我要告你，我要辦你。以爲此話可能出氣，可能降佃。殊不知惡佃就言：我就要你告我，你若不告我，你不是人養的。這樣一來，不但嚇不住，反弄得自己不能夠下台，究竟如何辦法？此時一鬧，租是收不成的。執事被佃人一狠，也無心收租了，溜則倒架子，回則犯規矩。何不回頭想想？做人家的事業，用自己的皮氣，一定要錯因果的。若能把佃戶調好，把租收得多多，豈不天下大衆感你的恩德？自己也培福無量，樂何如之？如此一次，這一鬧，其他無大闗係，對於這位收租人，下次難發心到田上來了。詳細研究，若拿一個大肚皮容下去，也不會有這一件事。何以？佃戶只怕善，不怕惡，你惡他更惡。每年上田两次，若這樣做去，不但無人上田，久之連租也無人收了。似此行爲，壞常住不淺，雖是不幹，因果也難了，皆是未聽住持在喫齋的時候一番囑咐，把和尚所講收租的話通通忘掉了，一句也不記得。如刁佃真壞，即有一個好辦法：此地佃戶不怕辦他，又不怕告他，最怕收他的田，封他的房子。佃戶能回頭交租，就此收租，就是若真講收田，佃真害怕。即令庄頭帶同地保，面授收田封房事宜，可私令庄頭、地保轉灣子做調停。能服交租則罷，如再真不服，即寫封条，囑地保貼上門。地保持条，佃戶當嚇得躲起來，或著人做難停交租，借事就轉灣即罷。若佃真惡無辦法，即令庄頭找木板寫釘田牌子，看能嚇得交租罷。就是收田封房，萬不忙動手就收就封，必須想這個收田的法子，令佃完租就罷了。由開口說封田，直到寫封条的時間，內中要轉多少灣了，看服得住，如嚇不住，再轉一個灣子，總以嚇得佃戶完租、清尾租畢就是，並不要做到收田的地位。何以？牌子向田一釘，他家立出橫事，不是死人，就是起火，再或死牲畜，佃戶所以怕收田。又到倉收租，佃戶婦女不准到倉。收租人不得徃街上或剃頭、洗澡，不得出外會人客。倉房無事，坐香、看經或養息，萬不能同庄頭、紳董下棋、打蔴將、賭錢或私喫香煙。共事人又不能打支扎弄口角，那樣一來，不是收租，即是送租。何以？佃戶看你們不和，他就牆倒衆人推。佃戶抗租，或藉做小房一間，要抵租多少；或田埂被人挖了，要除租多少；或是稻子被猪吃了，要去租多少；或某佃從我田過水，抵稻多少，種種抵租、抗租惡習就出來了。假若我們收租人做事和如兄弟，緊如鐵桶，不現一絲毫不和的痕跡，同事精進奮勇，惡佃無隙可乘，無空可找，無錯可拿，這是真收租。否則好好租子，被我們弄得不好收，豈不是送租？悲乎，大衆性命將絕也。果能自具威儀，戒行清淨，處事和平，同寮親悅，上下一心。若有頑佃不服交租者，通知常住，定有通盤籌劃，審慎進行懲辦。必要達到年年收租之好感，主、佃之親愛也。
明軒瑞祖老和尚忌辰，早粥後，照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。
午梆上供同前。聽唱後讚，飯頭打呌香，大衆不回堂，齊到齋堂過堂。
早粥後，和尚表堂云：培福的人，拈一根草這一點少福，都不肯讓人搶去。如我佛在世時，有一瞽目比丘欲補衲，不見穿針，瞎比丘連聲喊曰：請那位培福的人與我將針穿上，你的功德無量啊。諸大弟子及大羅漢言曰：你的眼睛到瞎了，還有什麽福與人培。衆聞之不理。我佛聞曰：大衆大愚之太甚，你看不起他，我來與他穿針。衆詫異問曰：世尊爲娑婆教主，人天師範，豈能與這不堪瞎子穿針？衆不解，請佛示知，如來曰：我於三大阿僧衹劫中，萬事在後，唯有培福在先。我若不勤求福業，何佛有待我成？極至於穿針之微少福德，尚不肯捨，何况其他？衆人聞之，感愧交集。足見培大福之事，非你我所不信也。
早粥後，僧值表堂，午梆大衆洗澡，監浴。禪堂二板後打抽解，大衆一齊上廣單取小褂褲放位後，出外小圊，午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。午板香放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
禪堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，隨帶出放西丹墀水缸內。午板香後放四、六支香，止靜，剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：有幾位師付，出入徃返，不但眼睛收不起來，就是一件袍袖子放下來，大搖大擺。今天招呼你一次，向後再看到，就要下重鉗椎。一個耳巴子打下來，通身倒在石頭上，連頭都撞出血來，扒起又是一個耳巴子，打死了送到化身窑燒。有好幾位，我不提出名字來，你們各人總有數的。最要緊，不能私闖寮房，查出一次遷單。門戶火燭，各人小心。
早粥後，僧值表堂，午飯後，大衆洗澡，監浴，晚殿行籤。大廳算賬規矩同前。是日點心呌香，湯药捧免禮牌挂內韋馱殿。
禪堂放長香一天止靜。午飯回堂，內外首領聽開澡梆到澡塘洗澡。點心後，湯药師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰。湯药師是日點心呌香，捧免禮牌到韋馱殿挂外廊柱，次早課下殿收。
僧值早殿行籤。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，取鐺鉿。
早四支香開梆開靜，內外首、衆齊到大殿及四聖前上供，回堂，聽火點過堂。早粥打呌香時，照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢收牌。早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜，上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
清明日前後，掃各處老和尚塔。昭月貞祖在龍潭東陽鎮西三里許，走華山下院廣福菴前，直向西走小路，直望大拱背橋名燕子橋，過橋百餘歩，復過平橋，即高旻寺之水月庵基地。周圍一帶皆寺地，望西北約五百歩，即貞祖石塔，有外石匡一轉，內外滿舖石板。塔山約五畝多，熟田二十七畝四分，水月菴基一靣約二畝餘。由民國二十四年古三月二十日，將前看塔之僧人，名一然師，革除，另招舊佃潘宗福接看，兼領田畝。已補過，佃領已，具有知單，令他代管石塔山場。紅串只有二十二畝二分完粮，多餘五畝二分，係塔山新開，後當加稅。紅串每年完過粮，隨即催令送寺。每年租息，除完一、二期錢粮外，餘款作修塔、供塔及寺来掃塔之諸師茶飯、供菜之用，再多餘必將錢賬送寺，每年清算一次。
王永隆耕種田五畝，三坵。
潘宗福耕種田共八畝八分，共六坵。
芳金祥耕種田壹畝二分，一坵。
方福海耕種塔院田五畝，無坵，存查。
鐘金南耕種田弍畝六分，二坵。
陳天元耕種田弍畝，壹坵。
吳元壽耕種田共弍畝五分。
鎮江西下蜀街問南寺內，有道圓仁祖、三德淨祖、慧菴聰祖，皆石塔，紹珠明祖在三塔前，舊無塔，現豎碑石一塊，乃昭月貞祖接住。有田三十四畝，塔地山場一靣，現歸南寺住持代理。
鎮江七里甸，地名沙田庒，又名呌香村，在鎮江西，三茅宮南，去約千歩，在馬路西首約三百歩。東有石匡一座，內有：中，了凢聖祖；東，濟川印祖；西，普照圓祖，三石塔。又西土匡，中，有如鑑澄祖；東，有方聚成祖，二石塔。現令李正紳看守，有水田五畝，高田塔山一靣，每年除完一、二期錢粮外，餘款作修塔、供塔及寺來掃塔之用費。
七里甸塔院界至北界，李姓。西界，北，李姓；南，李姓；又李姓南，陳姓。南界，河心東南，李姓。東界，宋姓田。北界，李姓，宋姓。東，李姓，宋姓，李姓。楊樹大小陸拾株。
三茅宫在鎮江西，馬路南，鎮江銀山門到萬家庄約四里許。萬家庄看塔人陳道喜住庄中間，係草房。山上有石塔三處：西向，右有碧光首座和尚石塔，左有大襌監院大師石塔一座。；又東南向，有妙慧大師、月波大師共石塔一座；正南，有舊普同塔一座。外有山場頗大，四有界址，現歸陳道喜看守。山上柴火若干，歸陳收受，作修塔及掃塔人之茶飯、供菜之用。
常州奔牛鎮下車，或坐帆船到天祖塔院，船錢約一元，或坐土車，毎車約小洋四角。如步行，下火車走奔牛鎮東，過大橋向南約八里許，問董墅鎮，鎮在扁担河東，到董墅鎮向南約小半里許即天祖塔院。此塔院乃民國十二年修復，前後瓦屋五間，二進两廂，内包廂東、西共六間。石塔外六角亭一座，塔居其中，塔院向南，石塔向北。現有水田百四十餘畝，除完粮食用外，餘款如數送寺。塔院南外牆前有示碑二方，院西有修塔碑一方，西牆有天祖歷史碑五方，院内後進西有新立塔院恒規碑一方，橫式，東有天祖報恩碑一方，橫式。塔院舊係黃石院一匡。田之紅契、紅串存寺，每年正月十一二日，塔主將錢賬帶寺清算一週。好則繼住，否則退職。
早粥後，和尚表堂云：這邊常住規矩非比諸方，一行一坐，一語一默，皆有一定起止，不得稍有大意。古人云：錯說一句話，墮野狐身五百世。錯做一件事，墮阿鼻獄，尚難超出。辦道的人對於做事上，出言有章，行事有理。否則善因惡果，誠不自欺。執事的人必將因果放在必頭，爲衆如爲己身，殷勤無懈。我們爲一個出家人，最要緊者，是不能空過光陰，不能借事躲懶，遇事定要忘身捨命做去。上殿、過堂、出坡，皆無一次少到，聽到報坡，如搶寶一般，深怕人家搶了去。挑得是重的，跑得是快的，盪汗是多的，工夫是在的。師付們能有這樣行去，我向你每天磕三個頭，我都是願意的。
早粥後，僧值表堂，午梆大衆洗澡，監浴。午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。禪堂午二板後打抽解，大衆一齊上廣單取小褂褲放位後，出外小圊。午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
毎年到節前半個月，辦過前食物各件。五月節，先定綠豆糕八十斤，約二百五十人，首領毎人一斤，皆每斤一包。前二日買枇杷四百個，又小廚房前一日辦莧菜、黃瓜、水粉、蘿卜、枇杷、綠豆糕六碟子，洋糖两碟，共八個碟子。再辦上白好糯米約一担弍斗，到五月初三日買粽葉一百五十斤，當時買回，隨即下鍋一煑，要帶黃色，煮過用冷水泡好。又早課下殿，副寺派二小工淘糯米，淘好乾放。若淘早，米要發，米發開，包成粽子不好吃。包粽子，一個約茶盃半盃，約一千八百個，僧俗每人五個，大廳喫普茶粽子在内。包好，用五個一提裝籮内，到晚派管小工副寺守夜，看粽子放鍋內，上水，平粽上水約一寸。燒到半夜，用大鍋鏟畧上下一翻，又不能翻亂，把提子翻散了。直到早課下殿，小火悶到打呌香，取出装籮内，聽開過梆，抬到齋堂外。候维那進過堂，再抬進齋堂内，放在當中。聽供養咒供字出口，副寺領小工先散和尚五個，放盌内，右手盌是粥，左手盌是粽子。各人粽子散裝在盌内，衆人散畢，留行堂人粽子，後抬到庫房，將外寮及小工一齊散好，一齊送湯藥寮，喫普茶用。任何人不准發雙份，不得多取一個，常住查出，以偷戒論罪。送各班首、首領節禮，每人一盒綠豆糕。初三日晚課下殿，派一小价，湯藥師穿袍子同小价捧糕送各寮節禮。到某執事門外，先彈指，内應，湯藥師即取一盒糕放執事槕上，即問訊就走，後三節送禮皆同。又揚州送禮，縣佛會八色禮，郵局二區區長，如商會長，能有往来，或做功德，或出力帮忙，當有人情，均送八色禮。端陽節送禮，枇杷、粽子、綠豆糕、茶葉四樣，罐頭四樣，初三送。大廳，午飯回堂，小价擺槕櫈七槕，黃瓜、莧菜、蘿卜、水粉、枇杷、綠豆糕，白洋糖二碟，共八碟。熱粽子两盌一換，洋糖两邊擺，綠豆糕擺上，枇杷擺下，其餘隨擺。時到，和尚招呼小工打茶，又令湯藥師穿袍子請客，毎次請五十六人。先請外寮首領，次請禪堂首領，清衆補數。頭巡和尚陪，二次當家陪，三次衣缽陪，四次頭單湯藥陪。隨時午飯回堂，派湯藥師到普同塔。請諸師急到大廳喫普茶，喫畢，小价打掃收拾大廳，槕櫈、盌筷還歸原處。湯藥將剩下食物一齊送丈室，候有公事人回寺，轉散他人。
又八月中秋前半個月，預定上素月餅十斤，中素月餅百三十斤，毎斤一包，准於八月十二日送來不悞。又定鮮菱二担，均於八月十四日送來不悞。藕二百五十斤，小芋子百斤，均十二、三買回不悞。黃豆角十三日買回，白果子八月初五日先打回，泡爛洗好。洋麫約四袋，洋糖六十斤，均早買回。至八月十二日，湯藥師送各執事寮禮，每人月餅一包。如送揚州禮，共八色，月餅、菱、藕、茶葉，罐頭四様，或果包亦可，送禮與前同。至十五日晚賞月後，内外寮人齊到大廳喫普茶，報小工請客，均與端陽節同。唯舖七槕，上擺月餅、菱、藕、芋子、白果、黃豆角，两盌洋糖共八樣，攤餅两盌一換，喫普茶儀式與前同。
又年節前半月，預定雲片糕百斤，每斤一包。候麫筋笋子炸好，雲片糕、酥糖、花生辦好，至二十四日，各首領、執事寮每人送一包雲片糕、麫筋、酥糖、花生四色禮，行單另辦四色禮。送禮儀式與前同，又送揚州禮亦同前。到三十晚，小廚房預備麫筋笋子、鹹花生，十香菜炒好，上普佛殿時，小价擺大廳七槕盌筷、槕櫈，食物齊放大廳上，槕上擺寸金、交切、麫筋笋子、花生、十香菜，洋糖两碟，共八碟。元子两盌一換，請客及陪客、收拾均同前。藥房先生及在家居士在寺，請頭巡。又剩有食物送丈室，如忘請者，隨即補送。
又正月十五日，四月十五日，七月十五日，十月十五日，齋堂吃普茶。前二天，庫房派庫頭令腐作師泡黄豆六升，十五日早要做好，菜頭打成小方塊，放鹽多煮。到晚課上殿，取到齋堂，每茶盃放一塊。歸庫房副寺照應，吃普茶，放豆腐，收豆腐，不得悞事。
禪堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内。午板香後，放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。早粥後，和尚表堂云：天氣漸漸炎熱，各人身體務必要照應好。寧可多受熱，不可受一點涼，涼就是病根。前天看到一位到山門外去，不知是甚麽事，若查出無公事，定要受罰的。凡高旻寺的出家人，萬不能出山門，到三汊河、揚子橋各鎮，若查出到了一次，立即遷單。往年有一次上客堂挂單的人，私往三汊河買物件，就被本鎮青皮流氓扭住，說：這個出家人不是好人，來我鎮上私喫鴉片煙，嫖賭種種壞事。又要送官，又要登報。這種破壞常住行爲，你們看那一位敢到三汊河、揚子橋？你若前去，即派人將你衣單送出山門，只出不進。又云：門戶火燭，各自留心。
早粥後，僧值表堂，大衆洗澡，監浴，候上客堂洗過方回寮，晚殿行籤。各寮一齊到庫房發給各物件。
禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是望旦良辰。是日湯藥點心呌香，捧免禮牌挂内韋馱殿，次日早課下殿，歸挂者收。
僧值早殿行籤。早粥打呌香，照客捧上供牌挂齋堂外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，内外首、衆齊到大殿及四聖前上供，回堂，聽火點過堂。點心後，湯藥到丈室報知和尚：明日是準提聖誕。客堂挂準提牌，供畢收牌。
毎年七月請新首領，到十二日早吃圓職茶。
常住與衰在人，隆替在天。住持欲得首領盡心，共同出力，必將各首領負責事件，詳細告知。云：師付們為常住勤劳，置身不顧，愛大衆等於父子，愛常住勝若家庭。各奮烈志，拼死去做，常住得以安詳，大衆得以和順，皆師付們真心擁護，出力所成就也。宣告各位新職，今年冬天，班首單上添某某師爲堂主，又某某師當維那，庫房添某某師爲副寺，客堂添某某師爲知客或僧值。宣畢，還要想想，細看一週，恐把新執宣掉，新執當時靣子難下。復將退下老執一一讚揚美善，不能要老執心裡愁悶。必用和悅言詞，令老、新各執身心歡喜。此時住持要用威愛二攝，威以服弊，愛以悅樂。再講班首一執，大非他比，爲和尚副座，故有分座說法之權；爲學人法範，故有法身父母之稱。行止必端，心念必正，做事出自謙和，規衆等同羅刹，開過大衆心地，專參念佛是誰。帮扶維那規則，聲响互助無違。班首與班首不得在禪堂内有半句氣話，有半句刮苦話，令衆得知，遭人誹謗。又不得與維那互相長短，你是我非，若有一點出呆相，現大醜，常住查出，不容片刻。寧不成就一人資格，不可擾亂大衆道念。班首有四大規条：第一，開口閉口，要講念佛是誰，不會可不多講，常住不能深怪；第二，堂中對清衆，不能打重香板，如規矩有違犯者，下二個香板。往往有香板打破者，有用香板側砍者，有倒過頭來打者，皆稱惡性比丘，善知識三字何能安得上？若任性蠻幹，急不容共住；第三，内外清衆行單，除點心後穿袍子搭衣進寮請開示外，除首領，任何人，任何時概不能私到一次，查出，班首立送外寮，闖寮者重罰，不服者遷單；第四，在上殿、過堂、坐香，除有病，不得稍後。毎日撫慰維那，整理大衆，不辭勞怨，不顧危亡，拼死做去，方爲盡執。若稍與維那不和，或眾不服者，終不能久共住也。
維那一執，最關重要。能用菩萨心者，識得清衆飢渴，知得清衆痛苦，曉得清衆委屈，明白清衆病痛。羅刹靣者，言出法隨，感衆深畏，出言簡略，行止端方。棒下無情，落處皆知疼否；喝聲震耳，令衆咸入正規。老虎不喫人，而人人見之害怕；羅刹實是吃人，而大衆聽者心驚。有畏懼，則大衆守法無私；有驚恐，則規矩不言而緊。表靣見清衆如仇敵，心裡愛大衆如弟兄。見班首是生我佛法之恩人，行規矩成就學者之慧命。維那一天到晚不離禪堂，維那寮，灰寫大字，床卧蛇虫，不但不聞不問，一年尚未到一次。任是悅衆，除取衣被外，概不准私到。亦有四大規條：第一，調香要依常住規矩，次可依香、依鐘，過坐短則罪過彌天，過坐長則大衆動念；第二，調衆不分親疏，不生憎愛，正直公平，無私無曲；第三，規矩緊十分而行八分，東單青年多舉罰，西單挨呆少頂真，香板宜多宜响，萬不宜重。不得倒過頭來打，不得側倒砍，不得雙手砍，不得打別處。如在禪堂外有犯小規矩者，用手打腦後，名腦都子。若把臉面打腫，或把頭打破出血，如此逞性胡爲，不依法範，壞禪堂於現日，受惡報於來生；第四，見班首如見生身父母，恭而敬之，禮而拜之，供而養之，縱有班首把一點委屈與維那受，維那當作父母想，自當兒子想，甚麽須惱也沒有了。此四条能依而行之，三、五年後，自有聲振他方，功歸自己也。
庫房各執，以盡心爲功，以無事爲妙。收租各事，定有成規，日行事則，努力精進。不得私造飲食，不得互爭是非，各執各事，有說有商，盡是行菩薩之道，完成修福慧之因。見事必以因果爲眼睛，聽事必以愛惜爲心肝，盡此一生，別無他意，一身成辦，佛種修明。
知客者，輪流當值，互相殿堂，不生你我之心，不生憎愛之念，無彼無此，有威有儀，爲門庭之樞紐，作大衆之規繩。法範當令，先須自立。僧值日行事件，一直前進，無一畏勞，有事即去。上殿、過堂、坐香、出坡查夜爲身命，和平、溫柔、剛健、禮儀、調服大衆爲自心。悞事則因果隨身，勤和則常住得益。和尚將各首領細說一遍，即云：請師付們慈悲，發心辦好。首領即排班行禮，回寮過堂。
早粥後，照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。午梆，内外大衆齊到大殿上準提菩薩供畢，聽唱後讚，飯頭打呌香，不回堂，齊到齋堂過堂。
早粥後，和尚表堂云：規矩一法，乃出世之楷梯，爲成佛之捷徑。離規矩，則壞叢林，壞自己；守規矩，則修福慧，修身心。師付們日用中，切不可隨習氣轉，順業識牽。當知守得一分規矩，除得一分惡習；修得一分福慧，除得一分生死，所以生死不離習氣，福慧不離規矩。還有外寮各行單，務必盡心盡力，不顧危亡。講因果，悅同寮，無公事定要上殿、過堂、坐香、出坡，不可闖寮、談心、充壳子。門戶火燭，各自留心。
早粥後，僧值表堂，堂師靜中洗澡，監浴，到開三梆後方回寮。
禪堂午二板後打抽解，大衆一齊上廣單，取小褂褲放位後。内外首領聽開澡梆洗澡。今日點心，客堂捧忌辰牌挂齋堂外，供畢收牌。湯藥師點心粥後到丈室報知和尚：明日是嚴光明祖忌辰，請和尚拈香。
早粥後，照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿到祖堂。
午梆開過，内外大衆齊到祖堂上供，唱後讚，飯頭打呌香，大衆不回堂，隨即到齋堂過堂。
禪堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，隨帶出放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：今天是換季的時候，但換季有幾種規矩告訴你們。由今天起，到過午堂就免衣，向後早、午過堂不搭衣。可帶手巾、扇子，在禪堂裡揚板時，將扇子扣在袍子右手絆子上，到齋堂，如過熱得很，一坐下可扇扇子。頭平槕面，手放大腿上，向胸前扇，不能懸手扇，不能橫扇，不能扇作响聲，聽悅衆進堂，二磬一响，即收好。候喫過飯，盌筷出齊，再可用扇子，正喫飯時，萬不能扇。可用手巾揩汗，只許用手巾，頭上、頸項、手上、臉上可揩，其餘胸口、脇下、手膀概不准揩。合掌尖帽子不能戴。禪堂芭蕉扇子廣單夜用，起身時將扇子放被条底押好，内外各寮芭蕉扇子不得出各寮門，不得放在明間用，查出有芭蕉扇子出門，立將扇子收回。發過夏衣，外寮出寮房門定要穿中褂子，不得穿小褂子，出外辦公事或上架房，再熱得很，萬不能穿。可以身前拭一圍腰，這是方便。最要緊者，腳穿襪子不穿草鞋，或赤脚穿草鞋，只能穿大褂子，萬不能穿袍子。又紙扇子，走路時不能一路走一路扇，上殿不用紙扇。講過了，各人記好。門戶火燭，各自留心。
早粥後，僧值表堂，午梆，内外大衆洗澡，監浴，記好鎖澡塘門，晚殿行籤。大廳算賬，規矩同上。
禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰。是日點心呌香，捧免禮牌到内韋馱殿挂外廊柱，次早課下殿收牌。
僧值早殿行籤。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆齊到大殿及四聖前上供，回堂抽衣過堂。早粥打呌香，照客捧上供牌挂齋堂外，供畢收牌。
維那寮夏衣，悅衆預先查點，新夏衣多少，半新夏衣、舊夏衣多少？随將夏衣數目登賬。至發夏衣時，先把内外寮首領發好，再發堂中，與外寮行單一樣發。如夏衣多，堂師每人發二件，如再多，每人發三件。外寮行單亦發二件，多則三件。萬不能盡顧禪堂，不顧外寮，常住查出，當受指責。
是日點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是天慧徹祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂外，供畢收牌。
早粥後，照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿到祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。和尚令衣缽請班首秉拂或小參。
午梆開過，內外首眾齊到祖堂上供畢，回堂抽衣，聽火點過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是文殊菩薩聖誕。是日點心呌香，客堂捧文殊牌挂齋堂外，供畢收牌。
早粥後，照客到小廚房報供菜，供上畢，歸鐘頭送供菜到齋堂。
午梆開靜，内外首、衆齊到大殿上供畢，回堂抽衣，聽火點過堂。
早粥後，和尚表堂云：我佛在因地中，割肉、剜眼睛與我苦衆生喫了，望我了生脫死，誰料我們知恩不報，反不將我如来世尊，不當作救苦的恩人，當個他方外國人。我深思之，我們當把骨頭磨成粉子，血肉磨成泥巴，捏做報恩元子，供在佛前，略爲報答，還不能言是真報恩。如真報恩者，了生死，明心性，度衆生，建法幢，此真報恩。今天開大靜後，明天早上，你們盡可燒萬字，燃寶塔，燒手臂，燃頂香，燃眉間香，亦是報恩之初步。現在天氣漸熱，各寮大芭蕉扇子不許出寮房門，出入路途上必穿中褂，萬莫隨便。各人無事上殿、過堂、坐香、出坡，最要上前，萬莫退後。如有人任意躲懶，僧值查出，定要主罚。門戶火燭，各自留心。
是日湯藥師打過點心呌香，捧免禮牌、陞座牌挂内韋馱殿外廊柱，次早課下殿，歸挂者收歸原處。
點心後，客堂派照客到湯藥寮，發柱杖、拂子、祖衣、挂珠，桂元三枚，紅棗三枚，取回放内客堂。又派大殿鐘頭到湯藥寮，發椅披、槕幃，供花一對，秉拂，看秉拂小參牌，取回大殿，放大殿東邊。晚課下殿，小參或秉拂，另有小參規約。
襌堂午板香坐過，放四、六支香，止靜。
明日我佛誔辰，湯药師到丈室报知和尚：明日陞座，請那位燒香、拈香？
僧值表堂日期，午後洗澡，監浴，晚殿行籤。又午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。和尚令衣缽請班首秉拂或小參。
客堂早粥後，派照客到小廚房報供菜六盌六碟一席，供畢，送齋堂。早課下殿，大殿禮祖，禮良辰畢，不到祖堂禮祖，直到法堂，和尚陞座佛事，另看陞座規約。
禪堂初八坐長香，不放四、六支香，改初七放過四、六支香。
僧值在初七日表堂，此日不表堂，早殿行籤。
午梆先開梆，内外大衆齊集大殿上供，後唱虔誠獻香花讚畢，回堂抽衣，聽打呌香火點，到齋堂過堂。
有放生魚、蟹，用水桶裝好，至午飯後，請人說放生儀，送長江放去。
禪堂大衆午飯回堂，一齊上廣單換衣服大小褂褲，帶出放西丹墀水缸内。午板香坐過，放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
住持令庫房招呼腐作師做茶乾百二十塊，十五日晚課下殿吃普茶用。
早粥後，和尚表堂云：喂鼠常留飯，憐蛾不點燈，自從青草出，足不下堦行。此護生命、愛慈悲、持戒律之最大行持。毎有云：參禪人弄死個巴蚊子不要緊。此語出已，早下地獄種也。何以故？十方諸佛諸大菩萨念衆生苦，隨众生形，與衆生樂，我們不學諸佛行處，反爲不要緊，不但傷生靈，實是害諸佛菩薩於不顧，罪過之大，無逾此也。縱有蚊子叮在身上或頭上，即念言：你是諸佛，你是我過去父母，請你多咬幾口，銷我多生宿障，報你多生恩德。咬得雖痛，當知疼痛之大，報恩之深。讓他吃飽，從容飛去，即念言：你如餓了，請再來吃，我當盡身供養。幸哉！今我有個人身，不報重恩，等到人身一失，想報恩無身可報，要知捨身報恩，誠萬難之幸事。請你不要學在家人，聽到蚊子來了，就留起大心，預備送他命。見臭虱在竹墊上，撈起竹墊子碰統一貫，鳴呼！諸佛化身之命銷亡也。我勸你們，蚊子、臭虱、跳蚤把我咬死了，我要生歡喜心，生難得心。各人記好。門戶火燭，大要留心。
是日湯藥師點心呌香，捧免禮、陞座牌挂内韋馱殿外廊柱两邊，次日早課下殿，歸挂者收牌。
點心後，客堂派照客到湯藥寮，發拂子、柱杖、蓋盌茶盃，桂圓三枚，紅棗三枚，及祖衣、挂珠，取回放内客堂。又派大殿鐘頭到湯藥寮，發椅帔、椅墊、槕幃，供花一對。傳牌，看請那位班首，牌上應貼紅紙条。如未貼条，即請衣缽師寫好貼上，取回大殿，放東鐘頭寮邊槕上。班首说法，另有秉拂小參規約。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。下殿小參或秉拂。
禪堂放長香一天，止靜。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆到澡塘洗澡。
明日十五日早課下殿陞座，湯藥師到丈室報知和尚：明早請那個燒香、拈香？各寮齊到庫房發洋火、草紙、香。
是日十五日，僧值早課行籤。下殿陞座，内外諸師走巡各寮，午板香開靜誦戒。另有誦戒規章。晚课下殿，齋堂宣規約。客堂派照客到小廚房報供菜五席，供畢供菜送齋堂。又聽早粥打過呌香，挂上四聖供牌及結夏牌。又午飯打過呌香，挂誦戒牌，上供牌聽午飯打火點收，結夏牌在第三天收，誦戒牌在誦過戒收。僧值早殿行籤。早四支香開靜，内外首、衆到大殿及四聖前上供畢，回堂抽衣過堂。
早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜，上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早粥後，和尚表堂云：有人說高旻寺過夏，蚊子有麻雀大，臭虱有烏亀大，跳蚤有蝦蟆大，蒼蠅有鳳凰大。師付們住了這多時候，未見有一人被蚊子咬死，又未見有一人被臭虱叮傷，但在外靣聽來的話不足信。信則斷自己佛種，滅他人善根。何以？熱是普天之熱，無地不熱。还有真凉處有真熱的，又有真熱處有真凉的。總之，在道之人，置寒熱於度外，放生命於堂中。工夫得力時，人尚不可得，我將誰属？就是當行單的人，當知福在熱中修，德在苦中求，若不受熱，大福難得；若不受苦，至德難成。世人歡喜做順心事，做如意事，做好做事，所以不感大福德之果報，實不肯受大福德之苦因，果豈有哉？故行單人皮氣一點不能用，如做一缸好醬，偶有一滴雞屎在醬缸内，這一缸好醬通壞了。如我多年未發一點小皮氣，及一切人讚我是真好人，讚我無皮氣，及讚我皮氣好得很，忽然一時不覺，發一個大無明，打一個大支扎，這一個支扎就是好醬中一滴雞屎，行道人可不慎歟？門戶火燭，各自留心。
僧值表堂，午後監浴，午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。
禪堂大衆午飯後打抽解，堂師一齊上廣單取小褂褲放各人位後，出外小圊，午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
住持派小价到揚州預定綠豆糕約八十斤，每斤一盒。
禪堂午二板後打抽解，堂師一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：泥多佛火，水漲船高，志堅則道隆，心清則身淨。欲得身心不受煩熱，不受牢籠，只有向無身心處躱却，那是一了百了的好辦法。故老子云：吾有大患，維吾有身。吾既無身，患從何有？當知身是衆苦之本，重身者，則汗如雨滴，熱似火燒，無一處是你安身處。重道者，一天到晚忙道之心尚忙不了，忙修福德之事尚忙不通，那有閑工夫？這裡是衣裳汗潮了，那裡是頭上熱起大泡來了，又是衣服有了味道，又是身上有了汗質，甚至出汗的事就不肯做了，出力的事更不能做了。何以？一動就是一身汗。可憐是齊佛的大福，同祖的大慧，就被這區區的一滴汗水，一點味道，通身一掃乾淨，再也不肯發心盡力做去。悲乎痛哉！世人在苦，不嘆他苦，我們正是辦了身出苦的事，倒反怕身受苦，認定這無邊苦根、惡種的假身壳，輕輕的被他障倒，傷心，痛心。各人審查看。門戶火燭，格外慎重。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。
禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是初一，朔旦良辰，請和尚拈香。是日湯藥點心呌香，捧免禮牌送內韋馱殿外柱挂，次日早課下殿，歸挂者收牌。
午飯洗澡後，大廳算賬，規約同前。
僧值早殿行籤。早粥打呌香時，客堂派照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢，歸挂者收牌。
客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈聽早板香開靜，到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
午梆開過，内外首、衆一齊到大殿上供及四聖供，各人回堂，抽衣小圊，聽打呌香，三下火點，出堂過堂。
常住送揚州與各處有感情處之節禮。計八色禮，綠豆糕、枇杷、粽子、茶葉、水果、餅乾，果包两件。帶紅木長方盤二個，紅木元盤二個。衣寮取紅紙片子，送幾處，取幾張。用二人換挑，乃犒小价意思，送禮力錢歸出送禮人攤派，他价無份。
晚課下殿，湯藥師穿袍子，派一小价捧盤，装綠豆糕跟湯藥師走。湯藥師到某執事寮門口，先彈指，内應方進，取一盒糕放槕上，問訊合掌云：和尚派我送綠豆糕到你老人家，或某班首師付。再問訊，即出。禪堂，客、庫、老堂及各閑寮班首、首領、書記皆要送到，除首領外，概不准送行單。如有犒錢，歸湯藥同寮與送禮小价均分。
庫房派副寺帶一小工到瓜州買粽葉百五十斤，取回放鍋煮好，攤開。
早課下殿，庫房淘糯米一担二斗，淘過濾乾，不能多泡。早粥後，請會包綜子人七、八個，又派五、六人揀粽葉，初四定要包好，五個一連，要包緊，不會包者不許他包。
僧值派照客，令圊頭取菖蒲白艾放澡塘。
到晚起養息香，庫房抬粽子到大寮，一提一提放大水鍋内，放水，到粽子上面有一寸多水。一副寺守夜，睡大寮，看一小工燒火，燒到上早殿時，用鍋鏟通通一翻，如水少再放一點。再粽子上面不要水儘悶，如熟可不燒。一聽打呌香，即用四、五隻籮一提一提装好，稍停，聽開過梆，抬到齋堂中間放好。副寺先吩咐小工，每碗内放五個一提。一聽供養咒出口，先散和尚一份，再散維那、班首、齋堂大衆，行堂散畢，抬到庫房，散外寮畢，多多少少，統送湯藥寮，預備大廳喫普茶用。又囑小工，齋堂不得大聲講話。
大殿無香讚，齋堂早粥喫粽子。禪堂坐過午板香，聽招呼分班到大廳喫普茶，喫普茶，另看喫普茶規約。
午飯回堂，圊頭開澡梆，首領大衆洗澡，僧值監浴，皆同平常。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是了凡聖祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧祖師忌辰牌挂齋堂，供畢收牌。
早粥後，和尚表堂云：早殿打扇子不要過重，冷風扇人口内，要生病的。見人扇過三四圈子，把人發心換扇，互相供養。海島後任何人不得私自出入，上殿下殿皆是大殿中門出進。大殿鉗椎，外寮師付也好替換，發心敲敲。功課乃各人最要緊的佛事，若在大殿空站一時，不但無功，反爲有過。類如外來一尊客，人人香花供養，磕頭禮拜，讚聲如雷。你只一人鈍呆呆的，如癡漢樣，不但不讚，而尤其現輕慢意，人人得福多多，你一人自甘鈍置，自種惡因，彼尊客亦不願見你。輕佛之過，讚佛之功，較之天淵也。每早、晚二殿，千萬難得之事，每到上殿，如搶寶一樣。幸我有人身，得而行之，若一換軀壳，再想在殿上站一刻，恐再難能。試看牛、馬、猪、羊，身非我類，不但無上殿心，來大殿一步，即斥而驅之，豈偶然孟浪過也？必奮起冲天志向，上殿時不缺一字，不低一聲，任死可以缺，行不可缺，如此行之，足補前非。門戶火燭，格外留心。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿到祖堂。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
僧值早粥後表堂，午後監浴。早四支香開梆開靜，内外大衆齊集祖堂上供，回堂抽衣，到齋堂過堂。午飯回堂，聞開澡梆，首領洗澡，頭梆堂師洗，二梆外寮洗，三梆上客堂洗。午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是關聖帝君良誕。請當家師付拈香。是日點心呌香，不挂牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，僧值聽禪堂開靜，招呼伽藍殿香燈到小廚房掇供菜，取鐺鉿。供上畢，歸香燈送供菜到齋堂，鐺鉿送大殿。早板香開靜，客堂派照客到禪堂門外彈指，報悅衆二人，清衆四人，到伽藍殿上供。禪堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：人有四百四病，皆不出寒熱二感所成熟。道人之身，置工夫於得力處，不但寒熱蠲，則處境亦忘也。能識冷暖飢渴，早已是病中病。己既能置身於病上，則四百四病一時俱發。四百四病者，乃地水火風四大，一大百病，四大四百病，加本有地水火風爲四病，今有四百四病之身，感受地水火風之苦，何由出離？非發明本有之心不爲功，當知此心不與萬法爲侣，亦不與千佛爲侣，又不與身心世界爲侣，明得自心，何病之有？欲明此心者，人難真信其行處，此行處，即一切行行之處也。當知萬法即萬行，萬行倶備，則福業深培，慧不修而自倶。如一家庭，前窮孤苦寒，至於引火柴也難得之，在窮苦中。忽從自己家内得有巨大之財，既有金錢，何富可愁？一有百有也。福既有，而慧及其他悉有，何幸如之。門戶火燭，各人留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，内外首領聽開澡梆到澡塘洗澡。各寮到庫房發佛香、洋火、草紙。點心後，湯藥到丈室報知和尚：明日是十五，望誕良辰。是日湯藥師點心呌香，捧免禮牌挂内韋馱殿，次日早課下殿，歸挂者收牌。
早粥打呌香時，照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈聽早板香開靜，到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，内外首、衆齊到大殿各處上供畢，回堂抽衣過堂。僧值早殿行籤。
董事議租後，請都監、監院、副寺、庫頭、維那、僧值到大廳喫收租齋，六碗六碟。吃畢，和尚將收租困難細講一遍，另看和尚講收租規矩。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是道圓仁祖忌辰。
是日客堂點心呌香，派照客捧忌辰牌挂齋堂外，供畢收牌。
早粥後，和尚表堂云：明天二十三日，僧值師付到齋堂招呼行堂打掃槕櫈、堂地，明天大衆到齋堂學唱念。但唱誦一事，每有悮會，致生輕慢，病在未遇明眼人指示，亦未多看經書。當知娑婆世界以音聲爲佛事，音聲非念即唱。故佛在世時，善財童子參衆藝童子，親宣字母，唱誦華嚴，故有唱誦利人天之讚韻。讚一聲，功齊大覺；誦一句，德被十方。其功之大，而天下今後人人莫知此最大音聲佛事爲誰屬歟，悲乎！謗唱念之人，可有道心乎？可能爲法爲人乎？可能精持梵行乎？可有真道德乎？實重己輕他，謗大法輪，咎何可免。凡教唱念時，堂中東、西單人及上客堂人，外寮各行單，人人皆要到。月大學五天，月小學四天。課誦在學唱念時不帶回寮，歸僧值派行堂頭收存，至圓滿日，各人帶回，如數歸僧值交丈室。教唱念時，不上晚殿，不出坡事，每天教兩次，行禮二次，午板香開靜後一次，點心後一次。另有教唱念規約，一看便知。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺，鉿。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，内外大衆齊到祖堂上供畢，回堂抽衣過堂。
早粥後，僧值表堂，午後澡塘監浴。午飯後，首領聞梆聲至澡堂洗澡。禪堂大衆午二板後打抽解，大衆一齊上廣單取衣服放位後，出外小圊。午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朗輝融祖忌辰。
是日客堂點心呌香，派照客捧忌辰牌挂齋堂外，供舉收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外大衆齊集祖堂上供畢，回堂抽衣過堂。
禪堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内。午板香後，放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：六月初一起晚二板普佛殿。由初一日至初三日，先上普佛殿，後在堂内吃放參；由初四至七月十四日，先在禪堂廊外丹墀吃放參，後上普佛殿。外寮各行單任何人皆要上普佛殿，只有老堂大小門頭不上普佛殿，其餘閱藏經單人，客、庫各首領皆要上殿。如有藉事不到，或躲懒偷安不到者，僧值查出，立即令他上殿，如招呼二次不上殿者，即令到客堂舉罰。晚殿從六月初一日起，三陣大子畢，維那舉南無大行普賢菩薩三稱後，接念若人欲了知，三世一切佛。蒙山畢，接四生登於寶地四句，後接佛面猶如淨滿月四句。繞佛，不念彌陀經，繞佛歸位後，功課照舊。大殿鉗椎，悅衆首先留心，如有人替敲更善，若無人敲，皆歸悅衆正事。別人能退後，悅衆不能退後。堂外吃放參，堂内首領、清衆可穿小褂子到丹墀吃放參，外察首、衆必穿中褂子到禪堂，依次序坐。外寮吃畢回寮。在外吃放參坐香時，如有大風雨，在内韋馱殿吃放參，外靣不能行、坐時，在堂内行香，在禪堂廊下坐香。萬不能隨便出進，恒規要緊。又堂外吃放參及上普佛殿，另看規約。門戶火燭，各自留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰。午飯後，洗過澡，首領到大廳算賬，規約同前。是日湯藥師點心呌香，捧免禮牌挂内韋馱殿，次早課下殿，歸挂者收牌。
早粥打呌香時，照客捧上供牌挂齋堂門外。早粥後，照客到小廚房報供菜五席，早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到大殿及四聖前上供畢，回堂抽衣過堂。
僧值早殿行籤。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是韋馱菩薩良辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧韋馱牌挂齋堂，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，禪堂香燈聽早板香開靜，到小廚房取供菜，鐺鉿。上供畢，送供菜到齋堂，送鐺鉿到大殿。
早課，大殿唱香讚。早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到内韋馱殿上供畢，回堂抽衣過堂。
早粥後，和尚表堂云：當行單的人，能在這個大熱炎天，不動聲色，不發皮氣，不打支扎，不怕盪汗，不怕悶熱者，此人己修淸淨信心，不久當得無上法味。若各人事一見天熱，遇事即生煩惱心，便生退後心，即生不幹心，即生远离心，此人定不能在佛法中担當大事。要知此事我既不能做，他人為何能做？難道我不做事就擺下來了嗎？一定有人去做。實怪自己業障深重，缺少善根。要曉得此處地方，乃高山之頂，若再動腳，必不可上，定要下山。下山為誰？依舊趕經懺，住小廟，遊山湖，睡石板，好則為出家人，次則換衣裝去了。務在此地，立真功，下苦行，行忍辱，耐長久。髙旻真實難住，許你住了；自己業障，許你銷了；般若佛因，許你修了。否則一生能有幾回發心住髙旻？這一次非把他辦好不可。門戶火燭，大眾要緊。
早粥後，僧值表堂，午後監浴。午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。禪堂午二板後抽解，大眾一齊上廣單取小褂褲放位後，出外小圊，午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
襌堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：翻藏經這一堂佛事，最爲重大，近人多有忽而略之。諸佛寶藏，非與佛法中種諸善根不得見聞。今既見到聞到，即受持捧奉，真有因緣也。翻經日，住持先看陰陽曆，務要時霉天過後三、五天，極好是中伏一日，爲再妥當。若在時霉天内，不但無益，反爲有損。何以？時霉天太揚再大，天氣再好，内有一分潮濕氣。如晒一物件，到晚乾焦硼碎，擺到次日，就要回潮，也不乾也不碎了。若在中伏天晒一天，比在時霉天晒十天還要超過。中伏天晒過，擺在第二年取出，還有一點熱氣，沒有一點濕氣。看我們做事的人，無形中因果利害，要緊不要緊？現有樟木經合，不用加潮腦包，亦不放樟腦。到翻經一日，客堂挂翻經牌。早粥回堂，挂二板打三板，隨止靜開靜後，内外各寮及上客堂齊到藏經樓翻經。翻經有翻經規約，一見即明瞭。門戶火燭，各自留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是望旦良辰。各寮到庫房發佛香、洋火、草紙。
是日湯藥點心呌香，捧免禮牌挂内韋馱殿，次早課下殿，歸挂者收牌。
早粥打呌香時，照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢，歸挂者收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到大殿各處上供畢，回堂抽衣過堂。
僧值早殿行籤。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是觀音菩薩聖誕。
是日點心呌香，客堂派照客捧觀音菩薩成道牌挂齋堂，供畢，歸挂者收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，大殿鐘頭聽早板香開靜，到小廚房取供菜，供畢，供菜送齋堂。
早四支香開梆開靜，内外首、衆齊到海島後上供畢，回堂抽衣過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是方聚成祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂外，供畢，歸挂者收。
早粥後，和尚表堂云：人的性根畏熱，熱久易生疲勞。上殿過堂，把一個熱字擺在頭頂上，開口也是講的熱，動腳也是做的熱，睡下去也是睡的熱，一天到晚與汗爲仇，與熱作對。要知這個熱能得過去，任是墮在大炎熱地獄，我也有本事能過。據我看來，無熱處還要找個熱處過過，才是我有相當知識。何以？若這裡也怕熱，那裡也沒有風，這不熱死人嗎？難道就是高旻寺熱？恐他處皆一樣熱，天下無一處不熱。何愚之甚？殊不知你有這不熊耐熱的心，即是煩惱心，煩惱心就是大炎熱地獄因，終是感大炎熱地獄果。今行因時，可以自適，可以他向，一到感果地位，一直下去，那就一毫也由不得你作主了。橫也是火燒你，直也是火燒你，行也是火上，居也是火上，坐也是火上，臥也是火上，要想找一點凉風，非出地獄，又到寒冰池之涼處去了，此涼處又是寒冰地獄，鳴呼痛哉！在大法門中，作事再難，身心再熱，定要生歡喜心。若一念生煩惱心者，即謗大法輪，故墮此也。門戶火燭，各人留心。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到祖堂上供畢，回堂抽衣過堂。早粥後，僧值表堂，午後監浴。禪堂午二板後，内外首領聽開澡梆到澡塘洗澡。午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
禪堂午飯回堂，清衆一齊上單換衣服，隨帶出放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：盡天下道場，可以說好住，可以說不苦，唯有高旻寺這一家門庭，非他方可比。何以？規矩是大的，戒律是嚴的，威儀是要的，細行不能少的，加之上殿、過堂是不能退後的，内清外肅，不容一毫隨便。住下来的人，真要有一點道念，還要有一點真實，方才達到圓滿目的。不是外面装得很好的，忽然一個皮氣一發，就攪得昏天黑地了。既犯了常住的規矩，常住又不能不照規矩辦，到這時候，面子也要不起來了，心裡也是不安了，進則辣手，退則礙腳，把自己弄得沒有辦法。仔細思量，若不發那一點皮氣，豈不就太平無事吧？最要緊者，心火不怕他重，煩惱不怕他多，只要貴在心上有一點會路，往道上一會，就可以把皮氣删掉了。但是這一點會路，大非小事，類如有人弄一塊屎搭在我身上，我就要打他，一面又要去屎，弄得两頭忙不了。可以把這有屎衣服一脫，就是屎也沒有了，氣也會平了，脫屎衣服之會路，誠難得也，非在動中用功不可。門戶火燭，各人留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。禪堂放長香一天，止靜。午飯回堂，内外首領聽開澡梆齊到澡塘洗澡。點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰。午飯後首領洗過澡，到大廳算賬，規約同前。是日點心呌香，湯藥捧免禮牌挂内韋馱殿，次早課下殿，歸挂者收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到大殿各處上供畢，回堂抽衣過堂。
僧值早殿行籤。早粥呌香時，照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢，歸挂者收牌。
如朔望日及佛聖誕日，在大殿佛前上供，先唱爐香乍爇讚，次念齋佛儀：南無常住十方佛法僧，南無本師釋迦牟尼佛，南無消災延壽藥師佛，南無當來下生彌勒尊佛，南無極樂世界阿彌陀佛，南無大智文殊師利菩薩，南無大行普賢菩薩，南無大悲觀世音菩薩，南無大願地藏王菩薩，南無護法諸天菩薩，南無伽藍聖衆菩薩，南無歷代祖師菩薩。稱三遍，再念變食真言云：南無薩嚩怛多誐多咒三遍，又念甘露水真言云：南無蘇魯婆夜咒三遍，又念此食色香味十二句，後念普供養真言云：唵誐誐那三婆瓦咒三遍，後接舉天廚妙供讚，三拜回堂。
海島後上觀音供，如單供，先舉香讚，後舉南無大悲觀世音菩薩三稱，再念大悲咒一遍，接念變食真言各三遍，後舉觀音大士讚畢，三拜回堂。
大鐘下上地藏王菩薩供，單供，先舉香讚，後舉南無大願地藏王菩薩三稱，念心經，咒食真言各三遍，舉地藏讚。
祖堂，朔望日，先香雲蓋三稱，後接南無西天東土歷代祖師菩薩三稱，心經，咒食真言三遍畢，舉拈花悟旨讚，後度人師菩薩。
祖堂，忌辰，先舉心然五分讃，接清淨法身毘盧遮那佛三稱，後心經，咒食真言各三遍畢，舉滹沱嫡旨讚，度人師菩薩。
功德堂，如單供，先舉爐香乍爇讚，後般若會上佛菩薩三稱，接念心經，往生咒、咒食真言各三遍後，接念蓮池海會讚，後超樂土菩薩。如雙供，先舉香雲蓋三稱，後皆同。
功行堂及寺之過去圓寂諸人亡靈牌一樣念誦。如單供，先舉爐香乍爇讚，後念般若會上佛菩薩三稱，後心經，咒食真言各三遍，後舉斷疑生信讚，後念禪悅藏菩薩。如雙供，先舉香雲蓋。
孤魂台，如單供，先舉爐香乍爇讚，後解脫月菩薩三稱，後念心經，往生咒、咒食真言各三遍，後孤魂鬼子讚，後舉生天界菩薩。
財生土地文昌伽藍，如單供，先舉爐香乍熱讃。後南無五路財神菩薩當方土地圣眾菩薩南無文昌梓潼帝君菩薩護教伽藍聖衆菩薩，後念大悲咒一遍，咒食真言各三遍，後舉伽藍主者讚，後均舉南無護法藏菩薩。如雙供，先舉香雲蓋，餘皆同。
如單供韋馱，先舉香讚，後接念南無護法韋馱尊天菩薩三稱，後接善天女咒三遍，後咒食真言各三遍，後舉韋馱讚，後南無護法韋馱尊天菩薩。如雙供，先舉香雲蓋三稱，餘皆同。
如單上月光供，先念香讚，接南無月光遍照菩薩三稱，後念藥師灌頂真言二十一遍，接咒食真言各三遍，接鼓拜願，南無本師釋迦牟尼佛三拜，南無消災延壽藥師佛三拜，日光遍照菩薩三拜，月光遍照菩薩十二拜，光明會上佛菩薩三拜，後三皈依，後唱雲散空淨讚，後南無月光藏菩薩。
大寮監齋前供，如單供，先舉香讚，如十二月二十三日，舉戒定真香讚，接大聖緊那羅王菩薩三稱，後念準提咒廿一遍，後咒食真言各三遍，後舉監齋使者讚，後舉南無大聖緊那羅王菩薩。
過年大殿普供，先舉戒定真香讚，後念靈山會佛菩薩三稱，接念齋佛儀，後變食真言三遍，甘露水真言三遍，後念此食色香味十二句，後普供養真言三遍，後舉虔誠獻香花讚。
禪堂供，先舉虔誠獻香花讚，後與大殿供同，後讚改用天廚妙供讚。
影堂單供與祖堂單供同。
又釋迦佛，藥師佛，彌陀佛，文殊，普賢，觀音，地藏，大勢至，彌勒，韋馱，各佛菩薩供後，讚後直稱某菩薩摩訶薩，摩訶般若波羅蜜。祖師供，讚後接度人師菩薩。土地、財神、文昌、伽藍、龍王後，讚後接護法藏菩薩。亡人龕前，牌位前後，讚後舉禪悅藏菩薩。又普同塔前，功德行堂，孤魂台後，讚後舉超樂土菩薩。大殿、禪堂後，讚後普供養菩薩摩訶薩，摩訶般若波羅蜜。
寺外来賓延生普佛，先舉戒定真香讚，後念南無消災延壽藥師佛三稱，念藥師灌頂真言四十九遍，或隨早課，楞嚴咒亦可。咒畢，心經，舉摩訶般若波羅蜜三稱後，不下鉗椎，舉藥師大讚，後念藥師如來琉璃光四句，接念南無東方淨琉璃世界消災延壽藥師佛，繞佛，歸位煞鼓，念增福壽菩薩三稱，後念藥師灌頂真言九遍，接咒食真言各三遍畢，煞鈴鼓，拜願，南無本師釋迦牟尼佛三拜，南無消災延壽藥師佛三拜，南無日光遍照菩薩南無月光遍照菩薩南無藥師海會佛菩薩各三拜。後三皈依，後念善天女咒三遍畢，舉大乘常住三寶三稱後，悅衆敲罄，維那問訊出位，至佛前拈香三瓣，禮佛三拜，再拈香一支揷爐内，隨舉大圓滿覺，宣畢，仍禮佛三拜，歸位，舉佛慈廣大讚。
寺外來賓薦亡普彿，先舉戒定真香讚，後念蓮池海會佛菩薩三稱，彌陀經、蒙山畢，不念佛面猶如淨滿月，改念阿彌陀佛身金色八句，即接念南無西方極樂世界大慈大悲阿彌陀佛，繞佛。歸位煞鼓，念超樂土菩薩三稱，接念南無西方接引阿彌陀佛三稱，心經，往生咒、咒食真言各三遍畢，煞鈴鼓，拜愿，南無本師釋迦牟尼佛三拜，南無阿彌陀佛三拜，南無觀世音菩薩三拜，南無大勢至菩薩三拜，南無淸淨大海衆菩薩三拜，後三皈依，祝伽藍，後舉大乘常住三寶三稱，後與延生普佛同。
每年四月初七日，十二月初七日慶佛，晚二板普佛，先戒定真香讚，後接南無楞嚴會上佛菩薩三稱，念楞嚴咒、心經，摩訶般若波羅蜜三稱，煞音押磬，舉佛寶讚，後接天上天下無如佛四句，後念南無娑婆教主本師釋迦牟尼佛，繞佛，歸位拜願，南無本師釋迦牟尼佛十二拜，文殊，普賢，觀音，地藏，彌勒，十方，各三拜，後與平時同。下殿不禮祖。
初八早課，舉寶鼎爇名香讚，後南無楞嚴會上佛菩薩三稱，後同前。拜願時，釋迦牟尼佛三拜，其餘皆同前。下殿直到法堂陞座。
寺僧圓寂，薦亡普佛，與超寺僧之普佛，先戒定真香讚，後念大懺悔文，後舉佛寶大讚，後念天上天下無如佛四句，後接南無娑婆教主本師釋迦牟尼佛，繞佛，歸位煞鼓，舉南無般若會上佛菩薩三稱，後心經，咒食真言各三遍，煞鈐鼓，拜願，南無本師釋迦牟尼佛，文殊，普賢，觀音，地藏，彌勒，十方，各三拜，後同常。
又萬年普佛，除中無大證，後無文疏，其餘皆同。延生、往生普佛同。
寺外來賓，僧俗念延生、往生普佛者，每堂額定大洋五拾元。如往生，錫箔自備，小費在內，如疑不足，即令往金、焦山各處可也。寺内僧人用自本人名字，或延生或往生普佛者，費用二十五元，無錫箔，無文疏；若不用本人名字，或代寺外親朋、眷屬、同參、師友等等念普佛者，普佛儀款大洋五十元不減。如寺内小价、工匠念普佛，與來賓同。又外來普佛襯，每人六十文；萬年普佛襯，毎人三十文；發心普佛無襯；寺僧普佛襯，每人三十文。如外来，五十元一堂普佛，毎人六十文；寺僧二十五元一堂，每人三十文。如用文疏，毎張大洋弍元，歸常住給維那襯錢两分，敲鉗椎襯錢一分。維那不宣文疏，照給雙份。
又外來入塔費，大洋壹百元，小費在外。
外來打幽冥鐘費，每天一元，共四十九元；大殿鐘、鼓頭每人一元；圆滿時上供，每人三百文；僧值照應，壹仟弍百文，共五十二元。
早粥後，和尚表堂云：期頭到來，各人一夏的習氣，大為要收好，若任意放蕩，定要受大檢點的。堂内堂外，各宜整肅。外面来到常住討單的人，把我們這様放逸的行爲一看，即時就不想住了，退人信心，斷人善根，其過非小，各人務要留心。各寮首領有發過願的人無事，如未發過願的人，到初八晚課下殿，丈室請的職到丈室退，客堂請的職到客堂退，維那寮請的職到維那寮退。退職儀式，下晚殿，穿袍子到退職處，先彈指，排一字班站丈室，或和尚出，衆首領一齊頂禮和尚三拜，尚云：問訊，照舊發心。或客堂照客報知客出，云：一齊問訊，各處退職人只問訊，不開口，問過訊，即回寮。期頭上再要緊者，不准闖寮，查出立即重罰。門戶火燭，各人留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗燥。
午二板後打抽解，大衆一齊上廣單，取小褂褲放位後，出外小圊。
午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
晚課下殿，未發願的首領，除班首及看藏經首領與閑寮首領外，齊到方丈退執。一字班站齊，問訊就走。
早粥後，丈室派湯藥師穿袍子到方丈，候和尚招呼，請職事。
丈室用四樣差點盒，一個小价倒茶，和尚穿袍子上坐，圓各首領職。
早粥後，和尚招呼客堂知客圆行單職，又令衣鉢請班首十四日小參。
客堂請各行單職，客堂、維那寮，請職不用茶盒，只用清茶。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是大勢至菩薩聖誕。
是日點心呌香，客堂派照客捧聖誕牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，和尚派湯藥師穿袍子請庫、客、禪三寮首領與新請首領，一齊到大廳喫圓職茶，另看圓職規約。晚課念發心普佛，和尚上殿，代大衆拈香，拜牌位。
早粥後，和尚表堂云：今天是上客堂師付們討單日期。你們在外面老早打聽好了，這邊常住規矩，不但諸方比不上，任是世界各國的叢林，也恐怕比不上，此地乃是專門守規矩，一心學參禪的地方，沒有一點閑叉事打攪你們。但你們首先要立定冲天大志，長則以悟爲期，短則三年住滿。若無此决行，請你們不必進堂，任是進堂，一天到晚不是講打死你，就是說撒骨頭。有知識稍淺一點的人或業障稍重的人，嚇得魂飛天外，魄落荒坵，即趕悔，打主意就辦到跑，再也不敢進堂。云：好大的規矩，說得把人嚇死了，這不是住禪堂，簡直是來送命的。有知識稍深點，人格稍好點的人，就能領會和尚講的這一番話，明知令我先去我執，先忘我相，令救我心，令發我性。不但進堂後，行行皆是絕相超宗，頓忘人我之道。今日一聽，已深覺我相皆非，破我之道，實粉骨碎身難報萬一耳。講過了，各人留心。門戶火燭，格外慎重。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，大殿鐘頭聽早板香開靜，到小廚房取供菜，供畢，供菜送齋堂。
早四支香開梆開靜，内外首、衆齊到大殿上供畢，回堂抽衣過堂。
禪堂午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，隨帶出放西丹禅墀水缸内，聽招呼洗衣服。
禪堂坐過午板香，放四、六支香，止靜。午板香開靜，和尚派湯藥師請各寮新舊首領，聽開點心梆，到大廳喫圓職齋。
點心梆，和尚派小价擺槕櫈，新舊首領到大廳喫六盌六碟齋。
早粥後，僧值齋堂表堂，午後監浴，晚殿行籤。下殿，小參或秉拂。午飯回堂，内外首領聽澡梆開過，齊到澡塘洗澡。
各寮早粥後，到庫房發佛香、洋火、草紙。
禪堂放長香一天，止靜。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是望旦良辰。
是日點心呌香，湯藥師捧陞座牌、免禮牌挂内韋馱殿，次早課下殿，歸挂者收牌。
晚二板普佛殿，和尚上殿拈香，後無普佛殿。
僧值早殿行籤。
早課下殿，和尚陞座，下座就位，展田字具，和尚云：禮謝班首師付、首領師付、書記師付、諸位師付，普禮三拜。起具，維那云：同寮師打二罄，送和尚回丈室。和尚云：不消送，師付們巡寮去罷。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈聽早板香開靜，齊到小厨房取供菜。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早粥回堂，堂中班首、維那夯香板，至抽解放香板，出外小圊，維那帶出堂，橫持敲散香處，香板樹靠牆，去小圊。
早粥回堂，維那派人送春櫈，收洗盌、盆、放參桶各件，把監值寮槕櫈、盌櫃各件舖好，今晚在堂内喫放叅。
早粥打呌香時，照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到大殿各處上供，回堂抽衣過堂。
午板香後，悅衆到衣缽寮發紅紙三張，裁紅紙条約二百張，燒麫糊二公盌。維那令香燈查點大盌籃、小盌籃、放參桶、放參大小盌、綠茶盃，點收齊備，預爲大進堂人多之用。
禪堂香燈，午板香開靜辦湯菜，四支香開靜，司水用悅衆到大寮抬放參囬監值寮，煨好。
晚課下殿，客堂派照客到大殿，令打報鼓三下，又到禪堂，報知禪堂大殿打過鼓了，内外新舊首領大衆、上客堂討單人及各行單齊到齋堂，先問訊，坐下吃普茶，聽宣規約。
養息香開靜，維那報名下位做事。因一夏未上吃放參規矩，不報名要悮事。起養息香比前要遲一點鐘，悅衆要記到禪堂東止靜門外陣呌香，客堂門外三陣呌香。
午飯回堂，行香打站板，維那着香板，散香着散香，吃茶，另看大進堂規約。
如有請了一位新班首，點心後，客堂派照客到內外各寮請新舊各首領，至晚課下殿，新首領巡寮後，急齊到客堂。候新執巡過寮到客堂，歸前一位知客高聲云：老執事師與新請衆首領師看單，普禮三拜。後衣鉢出位，代和尚看過單後，再請衆首領到大廳喫六盌六碟齋，吃畢，各回寮養息，此齋名班首受執齋。所請者，都監乃堂主執，監院乃堂主執，及首領衆班首或暫住班首，皆請受執齋。其餘請副寺、書記、僧值、維那、知客各首領，概不請齋，另看請執規約。衣鉢在法堂，候新請首領到法堂巡過寮後，即到外客堂坐，候老、新職看過單，即到中蒲團合掌站云：奉和尚命，代新請衆首領師付看單，頂禮一拜。起，復站住云：奉和尚命，請各首領師付到大廳吃齋。一拜問訊，回寮。
午板香坐三寸香，開靜吃茶，交堂中規矩，另看教規矩定章。
和尚坐早板香，止靜前云：圓禮一法，乃常住規矩。天下人參學，本當行到結制，因爲坐香的人免打閑叉，從今天止，向後當值師可不必到後面圆禮，記好。禪堂諸師冬、夏除禪堂有事，報數人辦理外，不准一次出外寮坡事。專門坐香，尚難歸心一致；稍有別事，豈容淨念獨存。禪堂日有恒規，事無煩紊。司水挑水，燒火掃地，兼司執事各寮事務，香燈裝香，煮菜掇供飯，帶管碗筷食物諸端。禪堂各事盡歸两單行人耐苦成全，不勞參禪大衆，寧可住持搬磚弄瓦，不失堂師彈指功夫。如斯成就大眾用工，不但佛天護佑，亦感因地深培，現前大衆敬而服之，未來禪人访而俲也。自他俱利，福慧真修，置得來世為人，了得現成公案，慶哉辛矣！
早粥後，和尚表堂云：上殿、過堂，你們初發心的人，不明瞭此地規矩，通身拿外面方便地方的行爲到高旻寺來用，豈不把高旻當方便小地方了嗎？在禪堂掛腿子坐，要出堂以前，先把痰手巾取放袖籠内。痰手巾者，用絨手巾摺好，再放三張草紙夾在手巾中間，如有痰吐在草紙上，包好籠袖内。一出禪堂，眼觀鼻，鼻觀心，後人看前人背後衣縫，一步套一步。不得東張西望，不得掉頭晃腦，不得談心唧咕，不得晒笑放逸，不得袍袖垂下，不得前空一步。到大殿走中門出進，西單左脚先進，東單右腳先進；出殿時，西單右腳先出，東單左腳先出。在大殿内，不得告假上大小架房，不得吐痰地上，不得倚靠壁上、柱上。拜佛一陣風聲，一齊起倒，不得稍有前後。跟班站排班站皆要一条線，不得你出我進，腳齊磚縫，派站在前者不得躱後，派站在後者不得搶前。拜佛以五體投地，問訊則背腰灣平，合掌則頂天立地。合時十指靠緊，手心靠手心，不是拿麻雀搭涼蓬的樣子。當念衆口同聲，當誦梵音齊亮，不得藉殿養神，偷安怕苦，查出僧值立即要罰他。大殿規矩，全靠僧值師付熱心盡力，一天两回上殿，總要打幾十個耳巴子，大殿上才有規矩齊整的樣子，常住上才有振興的靣目。大衆要慎重。門戶火燭，各自留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴。
午飯回堂，禪堂內外首領聞澡梆到澡塘洗澡，禪堂洗衣服。
禪堂午板香後，放四、六支香，止靜。
禪棠清衆，午二板後打過抽解，大眾一齊上廣單，取小褂褲放各人位後。散香着過，照敲，先下單人換散香上單，取衣服放位後，再接散香。靜中維那點過，即取小褂褲籠袖内，到澡塘換衣服。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是普照圓祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，內外首眾齊到祖堂上供，回堂抽衣過堂。
住持派熟小价預定月餅百三十包，每包一斤，於八月十二日送來不悮。又定菱二百五十斤，於八月十四曰送來不悮。
諸佛菩薩，未成佛以前，在因地中，爲衆生苦，發菩提心。捨身肉，剜腦髓，剝腸肚，割心肝，以及節節支解，可憐痛哉！皆爲我們衆生，令種佛種，令培佛因，何止一生一世爲衆生，以至三大阿僧祇劫之長期爲衆生苦。單講釋迦在因地中，捨金輪王頭一千個，其餘之頭，何以數量也？大千世界之地面，我佛捨眼珠滿舖地面之上，無一塵土不是如来捨眼珠處。我等稍具人心者，聞之當大哭不止，傷心，痛心，深恩何報？高旻克定報恩期間，每年四月初七夜或初八日早，十二月初七夜或初八日早，到次年正月初一日夜到初二日早，又七月三十日夜。此皆我佛生誕與成道日，是日燃一香，燒一巴，燃一頂，或手肱燃念佛是誰，或背後燃寶塔，或胸前燃萬字均可。唯准在大殿燃，萬不能在內韋陀馱殿及各處备寮，皆犯大規矩。其餘佛菩薩誕誕日，可不必發心。何以？燃地藏香，恐我死後，佛不能成，西方不能到，天上不能去，人間不能来，靠定地獄是我必到之處，故在地藏前痛心發願燃香，將可免去，亦未可料也。燃彌勒香者，不日當来下生娑婆，乃未來之我佛世尊，加倍要敬他。
今天大進堂，午飯回堂，不挂二板，維那着香板，各事與前同。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是地藏王菩薩聖誕。是日點心呌香，客堂派照客捧聖誕牌挂齋堂門外，供畢收牌。
禪堂午飯回堂，清衆一齊上廣單換衣服，隨帶出放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：師付們到齋堂一路出進，太不上規矩。有人掉頭望寶塔的，有人交頭接耳的，有的大聲講話的，有人談說哂笑的。你們不是來住高旻，一定是來壞高旻寺的。何以？高旻之叢林，與各地小廟屋宇並無分別。叢林小廟，全在人爲，叢林的人到小廟住，不改叢林習慣，小廟即成叢林；小廟的人來住叢林，不改小廟行爲，叢林變成小廟。師忖們想想看，是不是這個道理？既到高旻寺，遵守高旻規矩，各家叢林還有大同小異，不但小廟行爲到高旻不能用，就是他方叢林規矩，到高旻亦不能用，各有各的家風，各有各的成規。真有知識的人，必定是住那一家門庭，守那一家規矩，才說是個老參。一到齋堂，一席坐滿，二席，靠各人盌筷問詢。不是一進齋堂，糊里糊涂，就把腰一灣算是問詢了，再把盌筷一看，又往前跑一跑，於自己又失威儀，於大衆堆一大堆，大眾擁擠不動，吃你一人的苦。坐下來端方整齊，腳不出袍子外邊，取盌筷用雙手，出盌筷三七分。聽二磬一齊合掌，一齊放掌，結齋後，一齊起身問訊。齋堂不得吐痰，不得敲盌筷作聲，不得翻瞋眼望行堂，不得唧咕、講話、哂笑、放逸，不得告假上大小架房，不得用手扒槕上吃，不得伸長两脚吃。行堂添飯菜慢了，不得動氣，不得假咳，不得飯桶來出菜盌，不得菜桶來出飯盌。每日三時受供，必須上規矩，不問有執事無執事，各人行爲要緊，資格要緊。講過了，各人留心記好。門戶火燭，各自慎重。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。
是日點心呌香，湯藥師捧免禮牌挂内韋馱殿，次早課下殿收牌。
早四支香開梆開靜，内外大衆齊到大鐘下上供畢，回堂抽衣，聽呌香、火點，過堂。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗燥。禪堂放長香一天，止靜。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰。
午飯後，首領洗過澡後，到大廳算賬，規約同前。
僧值早殿行籤。早呌香，客堂派照客捧四聖牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈聽早板香開靜，到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，內外首、眾一齊到大殿各處上供，回堂抽衣過堂。
早板香開靜，外寮上四聖供畢，香到，先打呌香，後開梆過午堂。晚課下殿，齋堂吃普茶，宣規約。上晚殿時，行堂往禪堂借茶盃約百個，茶壺四把，住持派庫房二副寺照料普茶，毎盃放普茶茶乾半塊，茶盃一個。茶盃放在左手邊，茶乾放在右手邊，擺好。聽大殿打報鼓三下，外寮齊集齋堂，聽宣規約。維那雙手捧規約本，後到齋堂，悅衆走維那前，歸位，悅衆打問訊二磬二下，維那舉規約齊眉，放在槕上。僧值見两序茶點齊備，即主中站定云：和尚慈悲，吃普茶有點儀式，老住的師付們總曉得的，恐初發心的人不曉得，與師付們講講。頭一椎二磬，一齊取盃子；第二椎二磬，雙手向上一舉；三椎二磬，請。云：二磬。稍走二圈子，看各人盃子出了六、七分，即主中一站，和尚即云：規矩乃成佛作祖之楷梯，規矩爲了生脫死之橋樑，規矩爲抽钉拔楔之利器，規矩爲黑夜之明燈，規矩爲苦海之寶筏。師付們日用中所守規矩，疑無根據；所犯的規矩，以爲委屈。今請維那師付將日行規約宣與師付們聽，方知毫無虛謬，毫無訛錯。請維那師付高聲朗誦，逐一宣讀，師付們清心淨耳聽好。宣畢，悅衆在規約尾各宜珍重，珍字上一椎二磬，重字上一椎二磬，復打起身二磬一下，問訊，各回寮養息。除正月普茶外，下三次普茶，宣規約均同前。
大殿及四聖前供菜，毎槕用木耳二錢，金針四两，豆腐皮半張，水豆腐六两，乾粉六两，共五樣菜，一盌飯，凡各處供菜均同。
賬房一職，為司錢物入、付登賬專責。明因果者，割肉剜身，貼補常住；昧因果者，快意一時，前途不顧。深鑒如斯，豈逃業報？故特永懸牌示，規章列後：
一有正用時，流水賬上，書明某日，付某人，某用，數目多少，着庫頭持賬來丈窒取款。不得取多付少，不得將工匠工錢付來私作別用，亦不得借他錢私抵工賬，除允借外，私借礙難照還。丈室給款時，住持照賬蓋戳，賬房照賬收款，两無遺悮。
一售細糠各物，賬上必書：某件名目，某件多少，得價若干，斗錢多少，隨即登賬。售物款項，不得私抵工匠工錢及别處用，亦不得私存賬房，必須急着庫頭持賬連錢一同送交丈室。住持照來賬收款，查訖蓋戳，若與門條不符，賬款不對，立即多方查實，務以查出不錯爲止。凡售細糠各件，必開字條與買者，交大門頭，以備丈室對賬。住持派人隱密嚴查，若有出入不符，或工匠工錢支付不清者，即以吞款論之。
一賬房不存一錢，不空一賬。如工匠及諸師來賬房存款者，共有拾元以上之數，即轉存丈室，自己不得私用常住一文。如有人購物款，開貨件單，手交上街人買回，由庫頭手交。又有供衆錢及功德款，即送丈室。凡庫房或住持圖章及名片或錢鈔，萬不得私借人用。每月終謄清大賬，親送丈室查閱手批，如出入賬款虧欠，概歸管賬人賠補無辭。
以上清規，開載分明，職是事者，切宜慎之。
蓋夫人身從生至死，終由老病構成。藥有不死之方，醫有回生之術。證涅槃者，超五行，所以出三界；沉生死者，逐四大，直使染諸愆。未明大事之人，不能許身無患，遇有重病將臨，必仰醫藥治愈，渴望一劑沾唇，眾病立去。否則多方再服，逼入沉疴。嗟夫！萬劫難逢之身，斷送無能之手。如斯性命攸關，何敢目為細事。特具規條，開裂於后：
一本寺醫生，受醫學盛譽，遐邇聞名，具有救人救命，重生重道資格者，許允之。
一內外寮首領、大眾看病時，必依常住舊有恒規，方到藥房看病。未告病假人，不得到藥房看病。內如意寮有病人，未經住持許可，醫生不得往看。除寺僧人看病外，其餘小工、小价、匠人、裁縫及客單僧俗人等有病，經住持許可準看，唯服藥自備。
一外來老少男女，勿論生熟人等，概不准來寺看病。僧醫生不得私出山門與僧俗人看病，如俗醫士到寺外看病，必依照規定，方許之。否則查出一次者，立即撤職。
一外寮行單有病，先到客堂告病假後，再許到客堂告假往看，不告病假不得往看，查出醫生、病者同罰。内外寮首領有病，准醫生到病者處看病。寺内首、衆不得私犒償錢物給與醫生，查出常住沒收。若醫生私收僧人一文者，照一罰十。
一凡有病者，醫生必詳加審細，深心研討。不得嫌污怕穢，藉事推辭，草草了事，致令病人束手無依，吟呻呌唤，等死不能，欲活不得。雖醫生有只能醫病，不能醫命之流言，病到極危時，更加臨床守病，服脈診治。病者雖死，醫生之道大矣，盡心之功至也。
一僧人受醫生職者，先受庫職，兼醫藥事，必依照庫房、藥房两處規約遵行之，不得稍有違犯。如俗人充當醫生者，事前議定，早來晚去之方式，或常川駐寺之規定，必依照常住所定之條例，及藥房，及恒規，一一遵行之。不得葷酒、香煙、賭錢、闖寮、高聲。擬如買物件，請上街之人買之，不得私到三汊河、揚子橋一次，查出面責，罰洋三元供衆。
一藥材缺之，必隨時開單，常住着人上街照配。藥房人不得私買假藥来寺取利，不得邀約閑人來藥房高談闊論。常住配藥，只限水藥，其他補品及膏丹丸散，概歸病者自備，寺無此例。規定上午十時以後看病，下午二時以後檢藥。發藥時必照服脈單方檢藥，未撫脈人與未告病假人，不准發藥。又以告過病假人與告香假人，及私要零藥之人，概不得私發，違則照藥材賠罰。又其他人私與病人看病，及寺外人来寺私看病者，勞資藥資，悉皆自辦。外來醫生，經住持許可，茶飯照給，否則概不招待。
一藥材存儲，恐有潮濕霉瀾，藥房人必勤加翻晒，裝璜美麗，藥色鮮明。製之、炒之、切之、配之，必盡心審細，合法辦之。萬不得圖省事，怕蔴烦，嗎呼了事。如此，則錯因果於自己，送性命於他人，事非等閑。亦不得私帶藥材出外，藥房用具不得借出山門，不得私留男女人在藥房歇宿、飯食。又僧醫士遵常住大衆共有單銀，不得設計找錢；俗醫士依照議定薪金，不得另謀小利，違則到期停職。
以上規約，開載分明，務宜守之。
午板香只坐三寸香，開靜吃茶，請班首教规矩。初六點心後，入室。
民國二十七年改用外寮查夜規則：
初一、十六日，庫房副寺查夜；初九、二十四日，大殿門頭查夜；
初二、十七日，客堂知客查夜；初十、二十五日，閱藏閑寮巡山查夜；
初三、十八日，照客、庫頭查夜；十一、二十六日，延香後，門頭前山寮查夜；
初四、十九日，衣鉢、湯藥查夜；十二、二十七日，寮香、雲水查夜；
初五、二十日，飯、菜、火、腐查夜；十三、二十八日，小廚、小价查夜；
初六、二十一日，夜、剃、圊、掃查夜；十四、二十九日，小价查夜；
初七、二十二日，行堂查夜；十五、三十日，庫房副寺查夜；
初八、二十三日，功德行、伽、財香燈、內門頭查夜。
如有公事，着打飯、碾礙坊小工代替下班查夜。
早粥後，和尚表堂云：這邊常住，冬、夏每月洗四次衣服，洗四次澡。但洗澡有一堂大規矩，初住的師付要留心聽好。堂内放香，洗澡手巾籠袖内，路上不得交頭接耳，不得哂笑放逸，不得私闖他寮，直到澡堂。帽挂橛上，先腳踏地，解腳帶，脱下衣，圍下身，再解上身衣服，放位後。一到澡塘門，輕輕用手領關，若碰統一下，一陣冷風浸入骨髓，動人惡念。到池邊，先一腳輕輕下，若摔起一腳，池底統穿，衆人性命死在你一隻腳上，你看還要緊吧？坐在石邊，通身縮縮的，洗两把就走出，不要伸腳、放手。大小便不准洗，不得嗽口、洗牙齒，不得用香肥皂、花露水、皂角、洋鹼、石頭、絲瓜瓤子。不得洗二次，三把二把一洗就出，到涼池揩乾，用手巾圍好出涼池，到脫衣服處。先穿下身衣服，再穿上身衣服，腳踏地結腳帶子，帽子戴正，出澡堂。汕手巾籠袖内，直走回堂，晒手巾，小圊，回堂喫茶或坐香。講過了，各人留心記好。門戶火燭，格外慎重。
早粥後，僧值表堂，午後監浴。
午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。
午二板後打抽解，大衆一齊上廣單取衣服，放各人位後，出外小圊。午板香後放四、六支香，聽招呼洗衣服。
班首公務和尚。如拈大殿香者，湯藥請過，跟班至大殿，在殿內中間東柱西站，具持手內，聽維那舉香讚出口，即至下中蒲團問訊，上拈香，下在和尚後小蒲團展四摺具，禮佛三拜畢，即歸班首本位。如上供，拈香禮佛畢，在靠東柱站，後三拜出殿，走香盤後回寮。又早課在祖堂拈香者，湯葯請過，侍者傳爐直到祖堂，受請班首候杯籃出堂，或冬天挂二板後，搭衣持具到祖堂中蒲團問訊，上拈香，下展四摺具，三拜畢，在外客堂稍等，跟班上殿。祖堂上供儀式，拈香後在中蒲團站，與和尚上供同。凡請拈香上供，不到丈室告假、銷假，直去直回。又公務和尚陞座及起七、解七、貼單者，陞座儀式與和尚同，唯下座不回謝，首領、大眾隨到丈室叩謝和尚，行禮如儀，其餘各佛事不到丈室叩謝。
班首公務維那者，維那本人請者，或着悅眾代請者，受請班首即到維那位查點班牌，查點人數。如遇行香夯香板時，即夯香板，催香，送位，概與維那同。喊悅眾稱悅眾師，不喊同寮師。若清眾犯事，用維那香板舉罰。如講開示，不在班首本位講，可在維那位講開示。若加香後走圈子講開示者，必持班首香板講，不得持維那香板講開示。至銷假時，班首、維那對面合掌就是。又上殿磬法與維那同，唯在斯有何樂後，舉眾等二字。手持磬椎，椎頂與指頭平。繞佛跟班首次第走，上殿、過堂、出堂，公務班首人走大眾後，回堂走本班次回。若在堂睡時，公務班首睡維那位。如在大廳喫齋時，亦坐維那位。
若班首請當維那，和尚送過香板，上殿、過堂，出入往返概與維那同。班首、書記、副寺公務僧值，概與知客公務僧值同。班首公務知客，短時公務，衣單不動，白天在客堂喫飯做事，晚至本寮養息；如長時公務，或請知客，衣單轉在客堂。上殿、過堂、坐香歸班首班次，如客堂事不深熟習，作事令在後知客領做，或聽和尚招呼那位領事。班首公務副寺，白天在庫房吃飯做事，晚可回寮義息，上殿、過堂走班首班次。如時間稍長，衣單可轉庫房。
又知客公務僧值，上殿不帶具，至大殿從西至東一轉，站前格，聞二磬聲，同大眾禮佛三拜，後站大殿東前格，面向上，三陣大子不禮佛，候子煞過，走佛前向西轉到東，靠大子側。至要放掌前，到明間東柱西站，聽大磬靠柱，向上問訊，向西轉面，出外禮四聖回，從西轉東至前東柱西，問訊畢，後站大子側。其餘行、站、繞佛各事概與僧值同。公務僧值過堂，齊堂不搭衣。其餘，坐維那位喫二堂及帮添飯菜，照應盌筷，與僧值同。
書記、副寺公務知客，白天在客堂喫飯做事，上殿、過堂歸書記班次。書記、知客公務副寺，白天在庫房喫飯做事，晚可回寮養息。凡公務時間稍長，可轉衣單到公務處，免往返不便。如書記請僧值，知客請副寺，概照受執規則，各執其事。上殿、過堂依書記次序行之。
堂內清眾公務行單者，任是公務一年半載，不到發單銀之時，概無單銀。公務外寮，只許帶被条、衣袍、鞋襪、草鞋，洗臉、洗澡手巾，其餘不准帶出外寮。公務時，告假、銷假與告香假、銷香假同。上殿、過堂走行單班次。
又行單公務行單者，上殿、過堂、出坡概與受職行單同。公務到發單銀時，只有一份單銀。如少單銀人公務多單銀者，當照多單銀天數計算發給之。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是玉琳國師忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿到祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺铪送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到祖堂上供，回堂抽衣過堂。
古人行道，高掛缽嚢，以悟爲期。誠能如是發心，何生死不了？何心地不明？緣首領爲輔助叢林模範，行單有護助道場經緯，更當長期任事。引導禪者，互相行道，庶稱最上宗門，第一蘭若。由是自民國二十六年古七月十五日起，首領、行單改三年爲一期，至第三年，即二十九年古七月十五日爲滿期，謹立規条列後：
一首領行單，當滿三年爲一期。至第三年古七月十五日，三年單銀，一齊發清，永爲遠例。
一三年期中，不得向常住零支、強付分文。如衣被破爛，僅可千補百衲，挨到滿期，盡人讚爲世界高僧，足可稱爲人天模範。
一不滿三年溜單者，或暫假、擴假，到發過單銀後回寺者，概無單銀。溜單後欲回寺取單銀者，向無此例。溜單後再回寺當行單者，滿期單銀照發，溜單前單銀不發。不當滿期，或住閑寮，或往禪堂及念佛堂者，概無單銀。唯有辭此執，繼當彼執者，單銀照規定額數發給之。
一若因事故，囑令起單者，依照受執時間多少，計算單銀若干，發給一半，三年後準回寺銷假。恐遇無知之人，逞性冒瀆，放膽兇行，惡要單銀者，準照受執日期多少，計算單銀若干，一齊付清，隨即批簿遷單，永不復住。
一内外各首領，每年每人單銀十二元；飯、菜、火、腐、茶、剃，每年每人單銀十二元；延壽堂閑書記，禪堂悅衆、香燈、司水，每年毎人單銀六元；閒清衆察，每年每人單銀二元；其餘念佛堂、閱藏單及各行單，每年每人單銀八元，閏月照加。延壽堂及閑寮内外各首領，年底押歲洋，每人三元。
一首領、行單受執之日，客堂當即登牌、挂號，必書明某年某日起，至某年、某日三年滿期字樣。遇有首領、行單到期時，將三年滿期名字與日期，開条送呈丈室，如期發給單銀。若規定三年滿期普發單銀時，即將滿期之人，請到客堂發單銀，未滿期人不請。必詳細查明，有未滿期之人，不得同發。客堂臨時留意。
一首領如在半期受執者，及來寺銷假者，概照受執時間及銷假時間多少發給单銀。如在未發單銀前即欲離寺，擬取單銀起單者，不給單銀。執事中途他往，到發單銀時來取單銀者，向無此例。首領、行單未當滿期或未公務到期頭者，概無單銀。必依照最後滿期之執事或公務到期頭之行單，計日多少，發給單銀。總之，發單銀儘後不儘先，乃寺之古規也。
一首領當滿三年不發心者，退住閑寮，隨衆規約收租等事。若連當五年者，准看藏經四年，經滿或再發心，或住閑寮，每年單銀六元，押歲三元，作爲終身用費。若不當滿一年者，無他事故，願進禪堂，准進，否則隨送客單。尚望忠心高旻，終身高旻，方不負為人天師範之正因也。
一外寮諸師，冬、夏欲借常住衣被者，必至將夏還冬衣，將冬還夏衣。若借去不還或私取出寺者，律云：私取常住一經幔，過殺八萬四千父母。因此與一粒米因果併大，實我為大衆之苦心，不能不俱誡也。
以上規約，開載分明。一則久護常住，深培福慧；一則藉留久住，道念純熟。直使宏恩可報，大債能還，住一家清一家，受一供還一供。否則任性他遊，欲酧不得，追悔莫及，來世何堪。欠大債于今生，負深恩於遠世。切記三心不了，滴水難消。又云：信施一粒米，重如須彌山，若不行大行，披毛帶角還。古人誡言，敢不深信？再則居叢林空過者，雖欠債不多，而還債有餘；居他處者，只有借債之日，全無還債之時。悲乎！苦口直言，望道者閱後思之，是爲至嘱。中華民國二十六年住持來果手訂叢林爲佛法主體，建化門庭，繼佛法身，續佛慧命，展轉利生，燈傳無盡，如水之有源，如木之有種。諸佛出世，開示悟入爲佛種；以心印心，如法修行爲法種；捨俗出家，剃度成僧爲僧種。其小廟、菴堂收徒剃度者，不倶儀則，不論法式，無關儀範。如挂鐘板、容海衆、立規模之行化門庭者，收徒弟、說皈依，只有老和尚、退居和尚、住持和尚紹隆僧種，化度俗人爲全責，由住持以上之人，負有荷担如来、紹佛行化之當然責任。其餘各寮首領、清衆、行單，在十方大法叢林中，不得私收徒弟及皈依弟子。實因模範精微，規矩嚴肅，不容絲毫參錯，錯則渙散法規，擾亂大衆。類如首座能收徒弟者，西堂障礙；若知客能收徒弟者，副寺嫉妒；再加之清眾能收徒者，行單就要不服；行單能收徒者，清眾就要爭吵，豈不是置大法於鬥爭之窩，付門庭於是非之窟？將何以行大化？復何以整法規？謹依上代古箴，不容疏忽。唯住持收徒剃度者，痛掃子孫叢林之惡習，免除十方僧人之誹謗。除住持以上之人收徒弟說皈依外，其餘任何首領、大衆在寺内不得私收，查出立即師徒不共住。
住持等收徒弟儀式者，年滿三十歲以上者爲徒弟，年滿十五歲以上者爲徒孫。唯徒弟徒孫概用住持小廟及住持號条受戒，類如徒弟受戒，號条：某某字某某，某省某縣某菴，依某某和尚出家。徒孫受戒，號条：某某字某某，某省某縣某菴，依祖師某某和尚出家等字樣。徒孫不用師付名字出家，要用住持號条受戒。
總之，首領大衆既無收徒之規則，住持之徒弟豈能收徒，特斷絕徒弟收徒弟，徒子收徒孫之恶習慣。若住持有小廟收徒子、徒孫来住上人叢林者，必以大衆規矩，加倍以嚴之。否則私意蔓延，易滋流弊。稍不如法，即令他往，住持之道宏也。爲住持者，廣宏大法，普度衆生，爲人天法身父母，作禪者開示導師，必捨身爲法，拼命度人。每有愚痴之人，譏住持收徒弟，久之或爲子孫叢林者，其誤會之深久矣。要知何爲十方叢林，何爲子孫叢林，畧別一二：十方者，以規模爲主旨，以大法爲前提，任是佛祖，當下腦裂；直饒鐵漢，也須銷溶，置情關於度外，倂親疏於法中。不識我人，不立凡聖，斯爲十方極則。子孫者，有師必祖，有子必孫。如遇有事者，各執己見，互不相容，有交拳相打不休者，有破口相罵不止者。前既無法以規人，後即不依而胡鬧。甚至於打之不歇，罵之不休，不是打官司，就是賣田産。如是子孫散也，叢林倒也，賸下一堆因果丸子，落在阿鼻，吃之不盡，屙出難溶，好苦果。能不做子孫，奮往十方叢林一住，两眼一閉装呆子，兩耳一塞装聾子，久之洗必滌濾，知得胡鬧一場，將報十方叢林之恩何盡？斯爲叙及两叢林之優劣。再則從古迄今，那有住持不收徒弟？那有方大不說皈依？古今一致，遐邇皆然。何任其不了佛義，不識因果之無知識人，妄逞口業，竟自遭沉墜。悲也可乎！
禪堂大衆，午飯回堂，一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚表堂云：才是期頭，不覺又過了一月。看你們身心還未純熟，堂内清衆出入往返，眼睛比洋燈還亮。到與你們在外面住小廟、趕經懺差不多的行爲，若這樣做去，那真辜負了你們來意。我今天同你們講，向後大殿、齋堂、澡塘，途中往返，查到有一點不上規矩，那就你不能怪我無德行。何以？高旻門庭，盡天下人那個不知道是個警策門庭？你們今天來，不守高旻警策門庭規矩，尚罪過不了，再加任意放蕩，可以就把小廟的行爲拿到高旻寺來用，豈不任意来壞高旻寺規矩，拔高旻寺落地磚，下高旻寺的瓦吧。向後我若見到堂内堂外的人，有一點放出來，那我就不能顧你們的性格。寧可大法無人行，不可大法任人滅。叢林的規矩，認理不認人，依法不依情，任是我的生身父母，那怕我的兄弟，一到高旻，就不認得了。父母兄弟犯了規矩，遷單比别人還要快一點，打香板比別人還要重一點。何以？若認是父母兄弟，可以嗎糊一點，那規矩就有了親疏。高旻的宗旨，只認規矩，不認何人，所以大家要明瞭這個規矩受用。了生脫死，成佛作祖，皆從規矩入門。若不守規矩，諸佛之道不能得其門而入，大眾要記好。門戶火燭，格外慎重。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行签。
禪堂放長香一天，止靜。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是望旦良辰。
是日點心呌香，湯藥師捧免禮牌挂内韋馱殿，次早課下殿收牌。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆到澡塘洗澡。
各寮到庫房發佛香、洋火、草紙。
午飯後，住持派湯藥師穿袍子，請禪、客、庫三寮到大廳議職。小价斟茶，衣缽取筆墨硯池到大廳放中圓棹上，圍槕椅放好。候人到齊，行禮後坐下，小价送茶。職議畢，排一字班問訊，各回寮，另看請職規約。
二十六年古十月十五日起，今後七期内不喫包子改喫乾飯規則。
七期内，每天點心後，外護七裝四個碗筷籃放護七寮槕上，每籃裝碗六十餘個，内放筷子三十雙。晚二板後，堂内不吃臭豆腐，菜頭辦菜，飯頭洗米，到止靜後，菜、米先後下鍋煮熟。看大板香賸三寸，即打禪堂飯菜，歸五行堂取菜飯桶打好，隨挑到禪堂西廊内，靠格放好，担子送禅堂外丹墀西邊放好。飯頭再打客、庫、老堂，方丈、衣湯察及雲水堂各處菜飯，其於裁縫、匠人、小工、小价照舊吃晚稀飯，不得私打菜飯。每天晚鍋钯送庫房。飯頭不開梆，菜頭不打火點，大衆不到齋堂，監香不站班，堂内喫乾飯。禪堂至寸半香開靜後，二内護七出外，同二外護七提大碗筷籃，進堂就散，西內護七從班首至後散，東內護七從監值至後散，二外護七散棕薦。二行堂先提菜桶跟內護七進堂，亦從東西位上添湯菜；二行堂後提飯桶進堂，亦東西添位上飯，位上菜飯添好添棕薦；又一行堂見菜了添菜，飯了添飯。香燈、司水提二開水壺進堂放佛前，嘴對佛龕，盌筷籃四個一排放開水壺下，五飯桶放盌籃下，五菜桶放飯桶下。當、監值，看香師三人喫頭堂飯，行堂、内外護七、香燈、司水添飯菜、倒開水、收盌筷畢，齊到大寮過二堂。盌筷歸行堂洗好，提回護七寮。賸下菜飯，留次日下鍋。乾湯菜疏油腐材料，悉聽常住發給。禪堂首、衆吃畢，維那看開水壺出堂，打下位呌香三下，監香即出位着香板，當值打二下大木+魚子，起晚四支香。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈，聽早板香開靜，一齊到小廚房取供菜。供畢，供菜送齋堂，鐺铪送大殿。僧值早殿行籤。
是日早粥後，客堂派照客捧四聖牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到大殿各處上供，回堂抽衣過堂。
晚課下殿，客堂派照客持請單往各被請職寮，招呼明日早課下殿，捧衣具到外客堂，坐候請職。
晚課下殿，客堂派照客到小厨房報供菜一席。僧值到大殿在月台上擺月光菩薩供桌五張，東復兩張加雙，西前三張平擺，上放椅子一只，挂紅椅披四条，桌圍供花兩對，水菓、乾碟共十二樣，供菜供飯，大小香爐、鈴鼓、中子，大眾蒲團一齊搬出。如天雨在大殿內擺，與在外同。堂中起香、行香、打站板、著香板、喫茶畢，司水一聽關靜，即到大寮挑洗臉水，回放丹墀。維那著盃子，收盃子，招呼師付們一齊放腿子，換鞋襪，出外先小圊，後洗臉。隨即令當值挂二板，夜巡急到大殿報知鐘頭打大鐘三下，接夜巡板敲一轉，至內韋䭾殿，聽招呼煞板。堂中止靜開靜，維那表堂云：今天到月台上拜月，有點規矩告訴師付們：少刻一齊到大殿月台，東單站南邊，西單站北邊。悅眾散鉗椎，二磬當大磬，把人發心敲鈴鐘。班次站好，打問訊二磬，接大鼓，與大殿內同。先唱戒定真香香讚，後念南無月光遍照菩薩三稱，接念藥師灌頂真言二十一遍，接念變食真言畢，維那招呼展具，煞鈴鐘拜願。南無本師釋迦牟尼佛三拜，南無消灾延壽藥師佛三拜，南無日光遍照菩薩三拜，南無月光遍照普薩十二拜，南無光明會上佛菩薩三拜，皈依後，唱月光讚，大眾禮佛三拜回堂。小价撤供果供菜，小工搬蒲團、棹椅各件歸原處，各人留心記好。悅眾打起身二磬。
又大廳吃普茶，另看吃普茶規約。
二十六年古十月十五日起，今後七期内晚六支香開靜不到齋堂，在堂内喫蔴油稀飯規則：
晚六支香未止靜以前，飯頭夯米數斗，菜頭切洗菁菜，隨辦小菜蘿卜裝二小桶内，蔴油飯豆蔴各油，亦歸菜頭到湯藥寮發給。六支香將止靜，菜頭即用菜鍋先下油炒青菜熟，取放桶内蓋好，飯頭就菜鍋再煮米，約二斗餘，飯熟，將菜和炒，熟透装飯桶内蓋好。看香人聽禪堂靜中打過三下下位呌香後，隨即着香燈、司水、外護七共人到大寮，二人挑蔴油稀飯，二人挑開水壺，回到禪堂西廓內靠格放好。聽開靜開門，二內護七與當、監值出外提大碗筷籃進堂，二内護七散位上盌筷，當監值散棕薦盌筷，香燈、司水添蘿卜、小菜，外護七添蔴油稀飯，四人輪流換做。當、監值過頭堂。大衆喫畢，内外護七、香燈、司水倒開水，收盌筷，提飯桶，領茶壺，齊到護七寮，連看香共七人，同喫二堂稀飯。香燈、司水回稀飯桶，内外護七洗盌筷，事畢進堂行香。其餘香到打茶，上絆子，悉照舊例。
早殿不觀文。下殿回堂，堂中維那報人名，及大殿知客講規矩，齋堂送位，禪堂送位，晚殿參殿，晚二板後參堂。均看大請職規約。法堂小价聽大殿夜巡板响，即點滿堂燈燭，候新職禮法座，走後隨即息好。
早粥後，和尚表堂云：師付們既到這邊常住住，必萬緣放下，寸絲不留。有經未聽好者，有山未朝了者，有小廟未結束者，有同參未去信者，有師付未問候者，有己事未交代者，身雖在高旻，而心弄得烏焦巴公，五心煩躁，晝夜不安。試問有等仇人來尋報復，要你身命，你將何付？恐怕跑之不及，還要帶滾，那時還能夠顧那一事巴？任那一要緊的事也不能顧，只要顧救命就罷了。這個譬喻很是恰當，今天是你自願到高旻住禪堂，自己弄得身心不安，還怪那個？要知歇心辦法，必把禪堂好處多想些，記取研究，堂中規矩是何等好處，禪堂辦道是何等清高。禪堂住下來是有大福報的，任是天下人謗禪堂，我偏要讚禪堂；任是天下人不能住，我單要住；任是天下人住不來，我偏要住下來；任是天下人把禪堂當大地獄，我偏要當常寂光；任是天下人想小廟與師付及同參，我偏不想小廟師付及同參。能把禪堂無好處想出許多的好處，其心自然會休歇，自然會輕安，自然會願住。任人呌你走，你都不肯走。這是我們對治之法，末世行人，必不可少。門戶火燭，各人留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴。
午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。
午二板後打抽解，大眾一齊上廣單，取衣服放位後，出外小圊。
午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
高旻古制，係傳賢叢林，住持職務，以死為期，故名生死方丈。從接位直至將死，方辦替位事，繼任人才。在平時另眼淘溶，多方委屈。具有五大資格者，方為合格：
一，心地上本參透徹，宏法為懷，以靜香為心，以規矩為命。不得一毫疏忽，於大法傳持堅永，於事則謹守無遺。
二，因果上知得，親拈一草之功，終投覺海；錯用一錢之費，報在阿鼻。古云：買磚之錢不能買瓦。何以故？磚在被風，果感五風之德；瓦乃被雨，因為十雨之緣。五風十雨之功，在國為豐年，在家為豐富，若將被風之磚私以為瓦，又將被雨之瓦妄以為磚，可得能乎？故人出錢買磚，必受磚報；出錢買瓦，必以瓦酧。如錯毫釐，出錢者得報差殊，錯用者終歸苦趣，務宜深審慎重，言行方為不謬。
三，見地上務要徹法源底，破最上關。首明諸佛眼目，次行菩薩事儀，再識二乘因行。如此法外三明切宜深究。何以故？諸佛眼者，佛以福慧深修為正行。開靜后，行散香，當監值，上殿、過堂、出坡等事，為培法身福種。止靜后，參窮體究，堅固力行，永久不懈，為修法身慧因。二時精進，至死不退，斯即為佛因正眼。菩薩事儀者，菩薩以自他俱利為專修，四儀整攝，一念全真，常懷利人之心，恒作法門之範。避嫌疑於各處，剪慣習於心身，怕失威儀令人生謗，怕無道德令人不恭。雖搬柴運水之鬧忙，心無煩厭；雖迎賓待客之雜事，意解福田。不滯靜修，不為動轉，斯為菩薩正行也。二乘因行者，策勵學人，了生死出輪迴，不種凡夫種，不修二乘因。大凡喜靜惡動，愛獨厭眾，取少怕多，見福不修，見慧少進，專執靜定，佛呵為焦芽敗種者是也，誡之！學者切宜猛省，不但六道之因盡滅，二乘之果尤空，實行諸佛正行，廣作菩薩事業。佛與菩薩是任，緣覺聲聞俱歇，斯為識二乘因行也。
四，戒律上儀範精嚴，吉羅無損。佛經云：一切男子是我父，一切女人即是我母。殺害巨細諸虫，勝殺過去父母；打傷蚊蟲虱蚤，即毀未來諸佛。男女既是我父母，蚊虫又是我諸佛，持戒之法至深且細也。
五，勤謹上，每日例行公事，上殿、過堂、行香、坐香、出坡等事。各處檢點，事事留意。於事必以整肅莊嚴，如法次第為切當；於眾必以循規蹈矩，內外安寧為己任。直使三十年如一日，斯即殷勤所致也。
是此五大資格，具有十之八、九者，後必勝前；具有十之五、六者，前則勝後；若一分不具者，不得担當此任。有此資格之法式，或擬傳法者，久留心鍛煉之首領、清眾、行單，傳法之前數日，招至丈室告知，擇定傳法日期。先請諸山道德感情稍厚之長老或監院三、五人，到期來寺。法堂設座，滿堂香燭，此時不勞常住首眾諸人，諸山站班。另着诸山一人作傳法詞一張，內有先付後交者；有當付當交者；有交替不付者；有付不交替者。付法詞者：恭維，法傳靈鹫，印付拈花，西天四七相承，東土二三繼續。欲得大法昌明，燈傳不墜，必依先旨，為法求賢。茲有某大師者，為人誠厚，戒德鮮明，遍歴叢席，久參知識，為人為法，足範來今，於參於學，早符眾望。由是慷慨發心，定必龍天推出。是日良辰，仰憑諸山尊宿，為作證盟，伏維某某和尚，敬遵佛制，恭肅傳法。
擇定日期，在早課下殿時，法堂敷座，和尚陞座，諸山站班。陞座與平時陞座同。至和尚說法畢，隨着接法人搭本衣下問訊，上拈香，在下蒲團三拜，長跪。諸山長老站立座側，宣讀傳法詞畢，復禮三拜，問訊，換大紅祖衣。如當付當交，諸山長老或法和尚親挂大珠。問訊，拈香，就位長跪合掌，和尚宣法卷畢，起身，在下蒲團平地展大具九拜後，法師下座，接法人站法座側，諸山或法和尚送法座位，就禮一拜。陞座說法畢，下座，諸山或和尚隨送大殿齋堂位，禪堂丈室位，送畢，隨上祖堂供，陪同諸山長老喫齋。晚在禪堂講慚愧苦勞開示，必讚嘆班首、維那，播揚大衆。第三日在齋堂表慚愧無能堂。隨衆上殿、過堂、坐香、出坡。若先付後交者，大具九拜後，隨法和尚到祖堂上供。接法人不陞座，不送位，不挂大珠，喫齋畢，各囬寮無事。有付法不交者，因人格高上，參學優秀，或身帶病，或决志不移，以義不容辭，接法爲密同心印耳。有接不付法者，或本宗法派前後不符，或向無法嗣之處，或付法無人，只接住維持耳。
衣鉢一職，助丈室最有關切事宜。受此職者，務以常住共住清規為己任，否則因果隨之，人格險之。特懸牌示，列規於後：
一常住買食物、紙張各件，開單交上街人買回，點數，過秤查收，檢查私弊。清查畢，各件隨上流水賬，計物若干，算錢多少，賬上先入丈室錢若干，再支貨物若干。所有物款，由上街人先行墊出，候賬算清，扣錢多少，歸丈室如數交上街人。衣缽只經賬目，不負錢責。
一内外諸師買貨物等件，必令各人帶現錢來小廳，先開買物清單，必書明：某某師買甚麼物，來錢多少。即將清單呈丈室檢閱，如有違清規之物，拒買之，有與戒相違之物，停購之。住持嚴查許買，將清單交與衣缽，交上揚州人去買。貨物買回，查點物件，算錢多少，多則退之，少則催還。候各人来小廳，衣缽一一點交，不得私送各寮，亦不得留人在衣缽寮談心。
一常住各項紙件，客、庫、禪堂用紙，必詳查虚實及多少，照發登賬，隨囑來人賸多即退。其餘各寮私用，概不能私發，只許代買。如有諸師存款及放參小食錢或功德款，送衣缽寮者，立即送交丈室收存。亦不能私借錢鈔與人，又不能向人借錢，自己不得私用常住一文。圖章、名片，任何人借，概拒絕之。其餘日行規則，照例行持。
以上清規，開載明白。不得訛錯一字，謹依而行，方可達到知因識果也。
世間百千法門，非專門不能入手成功，禪宗心地工夫，不但不專門做不到，任是再專門，亦恐難辦好。何以故？有形有相，易見易聞，可學可會；心地上事，無名可言，非相可見，伸手無撈摸，動腳無去向，兩睜白眼，一口舌頭。任是用全付精神做去，不妨頭頂虛空，足履泥地，除此而外，別無其他勝進。如此之難，禪宗一法，將何立足，似此誠非也。但專門一事，並非口講專門，亦非力行專門，必要將身外與道有違之一切動作事悉除乾凈。
故高旻永不打水陸，不放焰口，不拜大懺，不念小經，不傳戒，不講經，不成就人住茅蓬，不成就人住關房，不打念佛七，不與人送殯，不出門做經懺，不出外放燄口。二六時中，清規肅矩，如法修行。身外逍閑，塵勞遠隔，身無他用，心自虛玄。直要他不專門尚難做到，除專門而外，別無他事也。如此專門用工，方可達到禪宗深處，試向明眼人前請答看。
任是早、晚殿堂，實是補助身心正行，又非身外事。今已說明，恐修行稍淺之人，致生悞會。而又佛制祖規者，必遵佛制之叢林，祖建之蘭若。爲佛子者，當力行佛制，力遵祖規。後代往持，不得於规約私改半字，於規矩擅改一毫，又不得依己見妄加規則，亦不得效他法私減規文。能依此規約上行，則一直行去；不能依此規矩上行，則急時退去，免遭惡報，致無出期。豈不是錯人家事，苦自己身？有智者豈願爲之。又有急關重要者，全世界指定高旻爲專門第一，不得開學堂，立蓮社，學密宗，示念佛，研教相，容外道，種種一概謝絕。不容毫髮，不狥人情，不依己見。任他刀架頸上，寧死不改專門；任他逼我退職，拼死不遭改換。如此堅决苦志，可以保專門，可以爲模範，諸佛歡喜，歴祖降祥。龍天定護以無虞，神鬼欽崇而暗助，自則不沉墜，而超劫成佛。寺則真專門，而光輝於祖，後學利也，法門興也。何快如之？
午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是濟川印禪師忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，和尚表堂云：大殿唱念與諸方畧有不同：早殿觀十者，晚殿亦觀十者，十者乃普賢十大願王。普賢者，處處皆賢，爲普賢；願王者，願願實行，爲願王。觀十者之儀式：上一句一者禮敬諸佛，佛字後空當中歇音，名陽句；二者稱讚如來，來字一出口就歇音，音歇在來字上，名陰句。後數句皆同，上句爲陽句，下句爲陰句。上句可拖腔，下句萬不能拖一毫腔，拖一毫則刺耳亂衆。在數百人中，停腔歇板，不前不後，不高不低，不拖不拉，不快不慢，是真佛事，是真報恩。大凡普佛超薦亡魂，大衆繞佛，不到牌位前。除外上供事，不敲鐺鉿。大殿繞佛念本師釋迦牟尼佛。齋堂添一地藏王菩薩，我看這一位菩薩關係很大。何以？我們跳起腳來念佛，恐西方不能去，東方不願來，暫在陰身借住，正是地藏王之範圍內。如我們亡起命來參禪，心地未發明，生死還未了，又無生他志願，又到這一位菩薩的地方借住。但我們今天在世，多預備供養地藏菩薩，那時定有一分感情，亦是未水先做壩之事。門戶火燭，各人留心。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。
禪堂放長香一天，止靜。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰。
是日點心呌香，湯藥捧免禮牌挂內韋陀殿，次早課下殿收牌。
早四支香開梆開靜，內外首、眾一齊到祖堂上供，回堂搭衣過堂。供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。
午飯後，首領洗過澡，到大廳算賬，規約同前。
常住派小价送揚州禮，郵局區長，佛教會長，商會會長，凡與常往有感情之處，都要送八色禮。八色禮者：藕、菱、月餅、茶葉，套禮四色。
晚殿後，住持派湯藥師穿袍子，令小价捧長方盤，裝月餅約二十多包，每執事送一包，送法同前。
藕、菱、荸子悉買回。
大殿，發定香壹包，大板香二包，洋火壹盒；鐘、鼓二寮，每人發洋火一盒，草紙三十張。
山門，彌勒佛殿及外韋馱殿，發二板香一包，洋火一盒；門頭寮，每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
飯頭，發二板香一包，草紙三十張，洋火一盒，有漿粥發擦鍋油二两。
菜頭，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
大火，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
茶頭，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
圊頭，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
肉身殿，發二板香一包，洋火一盒。
巡山閱藏閑寮護關，毎寮每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
小門頭，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
夜巡打掃，每寮每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
財神殿，佛前發二板香一包，洋火一盒；香燈寮發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
雲水堂，佛前發二板香一包，洋火一盒；寮元香燈寮，毎人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張；雲水諸師，看人數多少，發草紙若干。雲水諸師古規不發草紙。
客堂，祖堂佛前發二板香一包，洋火一盒；知客、僧值、照客寮，每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三四張。
齋堂，佛前發二板香一包，洋火一盒；行堂寮，每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
腐作寮，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。若用在家人則不發，外又應用油腳照發。
方丈，發洋火一盒，草紙两份，計六十張。
法堂，佛前二板香一包，洋火一盒；香燈寮，每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
禪堂，發佛前大定香一小捆，大板香二板香各一包，洋火一盒；班首寮，每人發洋火一盒，草紙三十張，維那寮亦同；堂内清衆，看人數多少，每人發草紙三十張；如意寮不發。
内韋馱殿，佛前發大定香一包，二板香一包，洋火一盒。
延壽堂，佛前發二板香一包，洋火一盒，對面佛前亦同；各處每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
衣湯寮，佛前發二板香一包，洋火一盒；每寮每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
庫房，佛前發二板香一包，洋火一盒；又監院、副寺、庫頭寮，每人發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
伽籃殿，佛前發二板香一包，洋火一盒；香燈寮，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
關房，發二板香二包，洋火一盒，每人發草紙三十張。
功德堂，發佛前二板香一包，洋火一盒；香燈寮，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
功行堂，發佛前二板香一包，洋火一盒；香燈寮，發二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
普同塔，發琉璃燈油三斤半，四两燭一對，洋火一盒；各寮每人發小燭两對，二板香一包，洋火一盒，草紙三十張。
凡有各處佛前，每逢上供之時，臨時發五燈燭一對。再有，齋堂、法堂或各處佛前，遇有誦戒、說法及常住正當佛事，酌約發給臘燭，餘均不發。更有，石鹼，除齋堂洗盌筷及維那寮、湯藥寮洗常住衣被外，其餘首領、行單、清衆，無論作何用項，概不准發。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈聽早板香開靜，一齊到小廚房取供菜。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆到大殿各處上供，回堂聽火點過堂。
僧值早殿行籤。
是日早粥後，客堂派照客捧四聖牌挂齋堂外，供畢，歸挂者收牌。
住持派人持請單到董事家，請來議租，儀式看夏季。
早粥後，和尚表堂云：絕攀緣，斷情愛，不徃來，免挂念，有志上士，早願為之。高旻住下來的人，如在深山窮谷中，渺渺不見天日，遙遙不睹世情。於道大進，於塵大離，識者知而許之。常住舊有恒規，内外首領、大衆徃来書信，来寺之信，住持檢查，去外之信，亦加以檢閱。唯有清衆、行單来信到寺，除寄有銀錢、衣物各件，隨来隨交外，其餘概行沒收。最要緊者，寄來之件，隨令收者去信徵實或通知及證明，萬不能遲誤。若稍躭延時日，發信處急等如焚，令彼不安，不疑郵弊，即疑寺侵，重大關係之事，必急急當行，不容遲緩。又清衆、行單寫回信，必到衣湯寮明間方槕上寫好，無有信紙，可請衣缽代買。堂中首領寫信，亦在衣缽寮房内，坐衣鉢位寫信，堂中首領自己寮房無筆墨信紙，再則班首、維那寮又無書籍、筆墨各件故爾。門戶火燭，各人留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴。
午飯回堂，内外首領聽開梆洗澡。
禪堂午二板後打抽解，大衆一齊上廣單取衣服放位後，出外小圊。午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
禪堂大衆午飯回堂，一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内。午板香後放四、六支香，止靜剃頭，聽招呼洗衣服。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是天目南祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，和尚表堂云：夏去冬來，炎凉世態，正是令道人寒身而又寒心。從今天換季，但換季有點規矩同你們講講。一夏的扇子用到今天，現在戴了帽子，夏天夏衣、心板、竹墊、大小扇子一併收起，置於高閣。如稍冷，可在維那寮門外彈指，悅眾應即出問，要甚麽棉衣各件，即取交他，隨時登賬。要衣件人站韋馱殿，不准到維那寮内取衣物等件。叢林下規矩，首、衆只准戴合掌尖的帽子，其餘平頂冠、一把抓、小帽頭、觀音斗概不准戴。唯黑色小帽子，到睡覺時床上可戴，下床就不能戴。風幃子准庫房副寺、大小頭門在寺外可戴，若在大衆共見之處不能戴，可方便圍在頸上。任是老堂人，風幃子只准在老堂内，出老堂不准戴。又如意寮病人到先生看病准戴，病人出如意寮打水有事不准戴。其餘首領、大衆、行單，上殿、過堂、坐香、出坡，出入徃返，概不准戴。又凡請過班首職，穿襪子可穿草鞋，惟穿草鞋不能穿袍子，又赤不能穿布鞋及穿袍子。其餘維那、僧值、知客、副寺、書記及清衆、行單，概不能穿襪子穿草鞋，及打赤腳穿布鞋。各人留心，門戶火燭，格外慎重。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿放祖堂。
禪堂放長香一天，止靜。
是日點心呌香，湯藥捧免禮牌挂内韋馱殿，次早課下殿收牌。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到祖堂上供，聽打呌香火點過堂。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚，明日是望旦良辰。
各寮到庫房發佛香、洋火、草紙。
住持午飯後，派湯藥師請禪堂班首、維那及僧值、內外監香洗過澡，一齊到法堂演監香。另看演監香規則。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈聽早板香開靜，一齊到小廚房取供菜，供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早粥後，客堂派照客捧四聖牌挂齋堂外，供畢收牌。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到大殿各處上供畢，回堂聽火點過堂。
午板香少坐三寸香，開靜吃過茶，演起字。另看演起字規約。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是月朗定祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿放祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到祖堂上供，聽打呌香，火點過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是靈鷲誠祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿放祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到祖堂上供，聽呌香火點過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是觀音菩薩涅槃良辰。
是日點心呌香，客堂即派照客捧聖誕牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到大殿海島後上供，聽打呌香，火點過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是智福倫祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿祖堂放好。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到祖堂上供，聽打呌香、火點過堂。
早粥後，和尚表堂云：内外大衆師付們，有身不調，無病要醫，皆急忙辦下墮事。何以？久遠之身躯，千改萬變，今幸得人身，當知身是病本，要得無病，必先去身。我們住叢林，正是辦的忘身忘體一件大事，身亦忘得透，病亦除得清。今既未忘其身，而反愛身如寶，誠顛倒。若是果真有病，力不足持者，准告病假。請寺中醫生醫病，服寺湯藥；若請外來先生醫病，醫生錢歸病人開銷，既請外來醫生，必吃外來的藥，不准用寺藥。寺醫寺藥，不要病人出錢；若用寺外醫生，必吃寺外藥，必用病人錢。未到寺內醫生看病，不發零藥。告香假人，不看病，不發藥。有病假人，吃醫病藥，不能吃寺眾補藥。勿論首領、大眾，不得私向藥房發零細藥件，查出見一罰十。堂中有病人，只准在寺看，不准到揚子橋、三汊河及揚鎮各城鎮看病。門戶火燭，各人留心。
早粥後，僧值表堂，午後監浴。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆到澡堂洗澡。
午二板後打抽解，大衆一齊上廣單，取衣服放各人位後，出外小圊，聽招呼洗衣服。
午板香後，放四、六支香，止靜。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是楚泉振祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿放祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到祖堂上供，聽火點過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是如鑑澄祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首領一齊到祖堂上供，聽火點過堂。
午飯回堂，大眾一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸內。午板香後放四、六支香，止靜，聽招呼洗衣服。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是藥師佛聖誕。
是日點心呌香，客堂派照客捧聖誕牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，和尚表堂云：住叢林的人，要自尊自貴，才是出世高流，若自輕自賤，那終歸庸鄙。如上殿，大衆聽到鐘响板响，任何重要的事都丟下來，急忙要去。寧可上殿而死，不可躱殿而生。每天早晚定爲恒課，任是山河有變，我行不移。若能人人這樣行爲，於自己毫不空過，福慧真修；於常住内外清嚴，規模整肅。现爲人天模範，後當擔荷心燈，不但自期上進，而人傚尤其後也，功非淺鮮，聲播諸方。若早殿聽鐘响，即借事遮蓋，或裝肚疼，或言辛苦，晚殿聽板响，或提籃擇辣椒，或挑籮辦食米，或取布拭槕子，此皆惡性比丘，毫無道念。久之，若離叢林，即同流俗。真有道之士，貴在真實，凡大眾共同佛事，勢同搶寶，必爭先恐後，一免自行相違，一免受職事檢點。舉眼看來，一生能有幾回來往高旻，可不認真苦行其事。門戶火燭，各人慎重。
早粥後，僧值表堂，午後監浴，晚殿行籤。
禪堂放長香一天，止靜。
午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。
早四支香開梆開靜，內外首、眾一齊到大殿上供，聽呌香過堂。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
午飯後，首領洗過澡，到大廳算賬，規約同前。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰。
是日點心呌香，湯藥師捧免禮牌挂齋堂門外，次早課下殿，歸挂者收牌。
僧值早殿行籤。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈聽早板香開靜，一齊到小廚房取供菜。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早粥後，客堂派照客捧四聖牌挂齋堂門外，供畢，歸挂者收牌。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到大殿各處上供，回堂聽呌香、火點過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是達摩祖師聖誕。
是日點心呌香，客堂派照客捧聖誕牌挂齋堂鬥外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿放祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，内外首、衆一齊到祖堂上供，聽呌香、火點過堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是昭月貞祖忌辰。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿放祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，內外首、眾一齊到祖堂上供，聽呌香火點過堂。
早粥後，和尚表堂云：有行有福，無福無行，當知大行必發大心，担當大事。如何是大心？識得自心本無生滅，無虚空大地，無世界萬物，等諸佛之體，爲衆生之心，故名大心。大事者，即自己無始劫來，所作業障，生生受生，展轉受報，無窮無盡，斯名大事。再則我亦如是，衆生亦然，欲度衆生，必知世界之廣，衆生之多，先有度盡世界衆生之心，再能行化世界衆生之行，亦名大心担當大事。極要緊者，我們現在因地中，先培善業以超五濁惡因，世人惡而我不惡，我善欲令世人善，斯皆修度生因也。毎有厭五濁惡世而別求善地者，即是捨度生而自度也。菩薩行事，見衆生一天不離生死，菩薩即住一天苦海；衆生一齊了了生死，菩薩心願滿也，大心了也，大事成也。你我們務要拼命做因地，學度生，日用中心不離道念，身不離衆生云。門戶火燭，各人慎重。
早粥後，僧值表堂，午後監浴。
午飯後，内外首領聽開澡梆到澡塘洗澡。
午二板後打抽解，大衆一齊上廣單，取衣服放位後，出外小圊，聽招呼洗衣服。
午板香後放四、六支香，止靜。和尚令衣缽請班首秉拂或小參。
午飯回堂，大衆一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸内，聽招呼洗衣服。
住持令庫房招呼腐作寮做茶乾百弍十塊，十五日晚課下殿喫普茶用。
午板香後放四、六支香，止靜。
早粥後，和尚表堂云：現在常住替你們起七。但七期中，上殿不觀文，二個悅衆上早、晚殿，外寮首領、行單、看藏經人概要上殿，晚殿亦不觀文，鉗椎稍快。下殿悅衆先到護七寮看鐘，稍等，看鐘到，即到禪堂門外敲格子開靜。七期中，飯頭、菜頭、大火、行堂各行單加倍辛苦，萬要把各人公事作好，不能悞事。齋堂添飯菜要快，大衆一来就吃，不能耽悞人家工夫。茶頭茶水，護七一来就打，萬不能稍等一刻。飯頭粥飯要匀當，要清潔，不多不少，炒蔴油飯要不乾不稀。菜頭燒菜要不鹹不淡，不乾不稀。七期内茶飯飲食辦得好，培福無量。禪堂食物，或丈室供以參湯、杏仁湯、桂元湯，外寮任何人不得私取一滴，查出定受重罰。門戶火燭，格外留心。
早粥後，僧值表堂，午後行籤。下殿小參。
禪堂放長香一天，止靜。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是望旦良辰，又是棲雲岳祖忌辰。
又早粥後貼單，另看貼單規約。
是日點心呌香，湯藥捧陞座牌、免禮牌挂内韋馱殿，次早課下殿，歸挂者收牌。
是日點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
各寮到庫房發佛香、洋火、草紙。
早課下殿，法堂陞座，下座，走巡四寮。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，各處香燈聽早板香開靜，一齊到小廚房取供菜。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿收送大殿。
早粥後，客堂派照客捧四聖牌挂齋堂門外，供畢，歸挂者收牌。
早四支香開梆開靜，內外首、眾一齊到大殿各處上供，回堂聽呌香火點過堂。
僧值早殿行籤。
午板香開靜吃茶後，大衆一齊上廣單，放養息。
下晚殿，一齊到祖堂向過去老和尚告生死假，又到法堂向和尚告生死假。大衆回堂穿袍子，聽大殿打過報鼓三下，到齋堂吃普茶，聽宣規約。
晚起養息香，大衆出外小圊，回堂挂二板吃茶，監香行禮，和尚起七，看起七規約。
七期中食物補品，歸丈室小价燒煑，發糖、發物辦理。
起養息香，泡桂元肉弍斤，燒到開大靜，四支香打站板喫。
早粥後，泡杏仁四斤，泡好剝皮，晚殿參糯米弍斤，礳二交，装白鐵桶，洋糖四斤。
七期内，和尚、僧值齋堂不表堂，任何供衆及上供各牌，概不能挂。
每逢七期，單解七、雙解七後，早四板起，吃醬生薑開水。
每七五次補品。如七天一七，第三天不喫，第七天不喫；如六天一七，只第三天不喫；如五天一七，每天一次。每七桂元、杏仁、參湯、桂元、杏仁五樣。
七期內，和尚專門領衆打七，殿堂、坡事概不要到，除陞座外，以及朔望亦不用到。每天晚吃過乾飯後，打警策講開示，務必親到，萬不宜請人替代。如真有重大事件非去不可者，准請前一位班首代講開示，不打警策。和尚在七期中，不離大眾一腳，隨眾起倒，任是再要緊的事，請別人做去。天下人來高旻，爲的是打七，住持若不認真，天下人不肯來住。關係之大，莫逾此也。
頭七，十月十五桂元，十六杏仁，十八參湯，十九桂元，二十杏仁。
二七，二十二桂元，二十三杏仁，二十五參湯，二十六桂元，二十七杏仁。十一月初一起第三七，初一桂元，初二杏仁，初四參湯，初五桂元，初六杏仁。
四七，初八桂元，初九杏仁，初十參湯，十一桂元，十二杏仁。
五七，十五桂元，十六杏仁，十八參湯，十九桂元，二十杏仁。
六七，二十二桂元，二十三杏仁，二十五參湯，二十六桂元，二十七杏仁。十二月初一日起第七七，初一桂元，初二杏仁，初四參湯，初五桂元，初六杏仁。
八七，初八桂元，初九杏仁，初十參湯，十一桂元，十二杏仁。到時辦好，不能悞事。各補品斤數，一百人以上者，依照此數發給，如三、五十人或六、七十人，照數低減。看人多少，不可定例。
又飯頭早、午點心，養息香開靜，内外僧俗人齊吃乾飯，唯夜六支香開靜喫蔴油稀飯。小工、小价、匠人、裁縫概不准私喫，查出重罰遷單。
早粥後，丈室小价二人提杏仁漿帶糖四斤到大寮，煮到午板香開靜喫，放糖四斤。
丈室派侍者招呼小廚房：明日請班首喫開示齋，辦六碗六碟齋。
晚起養息香，秤高麗參半斤，參鬚半斤，泡好，儘煮到晚八支香開靜吃，放糖四斤。
早四支香開靜開午梆，湯藥師穿袍子到禪堂東大止靜門，見班首出，合掌云：奉和尚命，請堂中各班首師付、維那師付到大廳喫齋。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿參糯米二升，礳二交裝好。
起養息香，止靜時，泡桂元肉二斤，糖四斤，止靜去燒，開大靜後吃。
早粥後，丈室二小价提杏仁帶糖四斤到大寮煮，午板香開靜喫。
午二板打抽解，大衆一齊上廣單，取衣服放各人位後，出外小圊。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆洗澡，復聽招呼洗衣服。
午飯後，庫房招呼飯頭多發米，小工、匠人等七期方便同喫乾飯。養息香開靜，禪堂吃乾飯，起香。大殿到四支香開靜，方開大靜。
和尚進堂先打警策，後講開示。止靜後，坐過三寸香，靜中下位子，又打警策。歸位，高聲云：各人頭抬起來。衆聞之大喫一驚，即講警覺空過、慚愧、打混之語。講畢，明天早課下殿，維那聽外二磬三下，即打三下下單呌香，大衆一齊下單出外，先小圊，後洗臉，回堂歸位，吃醬生薑開水畢，打三椎大魚子止靜，聽外一下火點，悅衆一下二磐，維那一下呌香，如是三交三接，又起第二個七。向後毎單解七、起七皆同。
早粥後，和尚不表堂。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿參糯米二升，礳二交装好。
起養息香，泡桂元肉二斤，洋糖四斤，燒到開大靜後喫。
早打火點一下，悅衆打二磬一下，維那打呌香一下，如是連環勾打三椎，起七。
早粥後，丈室派二小价提杏仁帶糖四斤到大寮煮，午板香開靜吃。
丈室派侍者到小廚房，報知：明日午時有班首開示六碗六碟齋。
起養息香，泡高麗參半斤，參鬚半斤，糖四斤，晚八支香開靜喫。
午梆開過，湯藥師穿袍子到禪堂東大止靜門外，見班首出，合掌云：奉和尚命，請堂中各班首師付、維那師付到大廳喫齋。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿參糯米二升，礳二交装好。
起養息香，泡桂元肉二斤，洋糖四斤，燒到開大靜後喫。
早粥後，丈室派二小价提杏仁帶糖四斤到大寮煮，午板香開靜喫。
早粥回堂，雙解七。
早粥後，和尚不表堂。大衆回堂跑香，和尚進堂跑香，挂二板，和尚打警策一次，講開示考工。見色力稍好，身體稍厚一點的人，重打二下香板，問：念佛是誰？速道。未考以前，先講云：你們道出念佛是誰，以何爲證呢？要知古人悟道，大地六種震動，今人既能悟道，大地亦要震動。你們真能道得出來，口將一動，大地必隨到一齊動。若開口後，大地未動，你是亂統機鋒，幾個大香板送你到化身窑。真道不出来，不能亂開口的，那怕和尚班首下香板，把你耳朶打掉了，頭砍破了，任他拆了我的骨頭，我萬不能開口的。善知識打死我，銷我大業，若亂開口，即破大法輪，打死了還要墮大地獄。每人打過四個香板，考了五、六人，即云：還少一把火。和尚即把香板一豎，云：起，班首、維那齊喊，與起七同，維那後喊。當值打站板，維那不走圈子，和尚又考三、四人，即令班首考工。班首考工定打人香板，考工若不打香板，是犯考工規矩。班首次第考畢，後一位班首考一、二人，即云：時間很大的，師付們很辛苦的，請維那師付早點打抽解。當值即打一下大魚子，監香出外敲呌香，大衆回堂坐香。此時監值不舖棕薦，副監香不下位子，止靜後，和尚下位，打警策香板，歸位講：七期中，師付們未真用工，是真空過，趁還有幾個七，千萬莫放過。今天放两支香，洗衣服，洗澡，全仗各位班首師付、維那師付加倍要照應好。班首寮房在七期中可以開，何以？惟到放香時候，班首寮房門要上鎖，一則策勵自己精進，一則嚴防庸輩闖寮，大關重要。由十三日早板香，開靜起香，至十五早課下殿，堂中班首、維那、監香不帶香板出堂，不帶到齋堂、澡塘、大小架房。維那帶香板與敲呌香監香出堂，進堂卓香板止靜，現開靜，隨打起香魚子二下。維那即高聲云：堂内師付們，一齊上廣單換衣服。前數位班首、維那亦到各人寮房換衣服，留一位班首照應大眾，催：換衣服趕快，取下來摺好，送西丹墀水缸內。小圊後，進堂行香，聽招呼洗衣服。外寮師付請回，各人換衣服趕快。
早粥後，僧值不表堂，午後監浴，晚殿行籤。
午飯回堂，内外首領聽開澡梆到澡塘洗澡。七期内不算賬。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰，請那位首領拈香？是日内韋馱殿不挂牌。
早課，都監或監院拈香。丈室、衣湯寮不巡寮。早課僧值行籤。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿參糯米二升，礳二交装好。
早粥後，齋堂不挂四聖牌。
起養息香，丈室小价秤桂圓二斤，洋糖四斤，燒到開大靜後，四支香打站板喫。
早板香開靜，照客到禪堂門外，向維那報二悅衆上供。不聽開梆，大殿畢，分两處上供。
七期内，四聖供、單供，先到禪堂報悅衆二人，外寮諸師上供。初一、十五及各單供，皆先打呌香，後開梆，外寮人上供畢，候過堂。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五槕，各處香燈聽早板香開靜，一齊到小廚房取供菜。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早粥後，小价提杏仁湯、洋糖四斤到大寮，煮到午板香開靜喫。
丈室派侍者到小廚房，報知：明日午是請班首開示六碗六碟齋。
起養息香，秤高麗參半斤，參鬚半斤，洋糖四斤，煮到晚八支香開靜喫。
午梆開過，湯藥師穿袍子到東大止靜門外，合掌云：奉和尚命，請堂中各位班首師付、維那師付到大廳喫齋。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿參糯米二升，礳二交裝好。
起養息香，秤桂圓肉弍斤，洋糖四斤，煮到開大靜後，四支香打站板喫。
早粥後，小价提杏仁湯帶糖四斤到大寮，煮到午板香開靜喫。
和尚早晚上殿，二時過堂，四時坐香，出坡查夜事則：
和尚每日早四板起，即洗臉，穿袍子，搭衣持具，先禮韋馱、伽藍、監齋、祖堂四聖。如有大殿香讚及祖師忌辰、菩薩聖誕，早課侍者當要傳爐，和尚走傳爐侍者後，四聖皆傳爐拈香。三拜俯伏，跪默云，拜到某菩薩，即云：求某菩薩慈悲。三呼，云：常住遠離水火、盜賊、兵災、官訟，一切橫事悉皆銷滅，常住興盛，海衆安和。保佑弟子，孝順衆生父母，恭敬畜命諸佛，坚持禁戒，永断嗔心，無諸病苦，六根具足。如是三拜三默禱，不得少一次不默禱。四聖拜畢，外客堂畧坐，帶聽大殿鐘頭接堂内報鐘，又聽堂外菜頭接堂内揚板三報鐘。至堂師過外客堂，和尚走維那後，到大殿外。候僧值三拜，問訊走過，和尚進大殿，展田字具，禮佛九拜，到爍迦羅心無動轉句起具。念快拜快，念慢拜慢。又如有朔望或佛聖聖誕辰，大殿和尚拈香後三拜，不起具，至妙湛總持不動尊句，又拜九拜。唯外來客普佛及萬年普佛，一進大殿，同大眾三拜，不拈香，無九拜。拜畢，站大殿中門西格，向内站，不靠格子，至繞佛，走上客堂後。不得離開一步，如無要事，跪到十者普皆回向，普字上起身，禮佛三拜，向東轉面出大殿。左腳門坎進大殿，亦左脚門坎。晚殿聽夜巡板响，小圊，穿袍，搭衣持具，直到外客堂等候，不禮四聖。見維那走過，走維那後，同進大殿，同大衆禮佛三拜，同歸位，後與早課同。
早聽打早粥呌香，即小圊，穿袍搭衣，如免衣，即穿袍子，先到齋堂坐下。務要搶前到，若齋堂有人，又勞僧值喊站起来及坐下来，又勞大衆扒起扒倒，捨福無量。此規矩可知不可行，長行則令人生厭故也。出早食，聽大願地藏王大字出口，即拿筷子取食，午食至三德六味，三字出口，即取筷子挑食。筷子可架碗上，至收食二磬一响，和尚、大衆一齊合掌，取碗筷受食。食畢，筷斜架两盌當中，見僧值站中，即下筷。若早粥遇表堂時，僧值站中，不放筷，講畢自放筷。合掌稱念薩多喃，至放掌二磬一响，下位，同大衆問訊後，前走，侍者跟後，午飯亦同。
毎日坐早板香，至聽打過抽解進堂，午板香、午後四支香亦同。開靜候起過香，同大衆一齊出堂。養息香聽打抽解進堂，開靜後，如有要事，放參碗落地可出堂，若無要事，聽起香隨大衆一齊出堂。唯晚四支香，聽起過四支香即進堂跑香，打站板講開示畢，跑香，打抽解，坐四支香。開靜，聽開門即回丈室。稍候堂中揚板，大衆吃開水，養息後，可一人提馬燈，一手持木棍，出外巡查。见馬喊者，即到馬前看水草；聽驢呌者，即到驢前看水草；聽狗咬者，即到園田看動靜。若無牲畜呌喊，即到各處查看，茶爐、水罐，罐廠者，蓋之；見灶門口有柴者，撿之；見小工床下有私藏寺物者，收之；見各寮未息燈者，催息之；見有人在寮講話者，吼之；見有在外閑遊者，止之。查約一點多鐘或两點鐘，雖不每日如是，一月足有十次、八次，乃住持真心維持之力也。
出坡者，如内外大衆出坡，和尚正式出坡；如外寮行單坡事，和尚可時常照查可也。上殿、過堂、坐香、出坡，乃住持切膚正行。外再有迎賓、待客、酧應、徃來及支派四寮各事，無片刻之閑，住持之道如是。最要緊者，堂中過期頭約二十天講規矩，其餘盡講念佛是誰，所有經典、語録、譬喻、因緣、公案、典章概不能講，不但住持不能講，其他各班首更不能講。高旻以參禪爲專門，禪堂以參念佛是誰爲專門，名實相符故也。又齋堂每月四次講内外寮規矩，名表堂，不得少一次不到，大關要緊。又四月初六日與十二月初六日是表堂期，又過年月大是二十八日表堂，月小是二十七日表堂，又齋堂一年四次宣規約，和尚定要到。又七期内不表堂，正月初二表堂，又翻藏經前要表堂，清明日表看守門戶堂。如外有凶惡與危急重要大事，齋堂可隨時表堂。
常住舊例，丈室每晚乾飯一頓。太老和尚、老和尚、退居和尚及住持毎晚計乾飯各一席，只用蔬菜二碗，不得用口麽、香菇各乾菜，每碗油半两。其餘任何人不得私食一頓，任何人不得藉詞變相私食，查出大犯清規。又住持任何大事，僅可派人代表出外。和尚除重要大事外，概不到揚城、諸山及二堂庵、護法處，任是皈依弟子亦不能去，才爲清高上士。否則嫌疑落身，自下地獄，門庭隨之而倒。任來寺之女客亦不能多陪，久則有妨正行，同下火坑也。
早粥後，和尚不表堂。
午飯回堂，大衆一齊上廣單，取衣服放各人位後。内外首領聽梆聲洗澡，大衆洗澡，僧值監浴。聽招呼洗衣服。
晚養息香開靜，堂中吃乾飯，大衆一齊跑香，站板，和尚打警策，講空過開示。晚四支香開靜開大靜。單解七與前同，次日早梆起七。
早粥後，僧值不表堂。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿參糯米二升，礳二交装好。
起養息香，小价秤桂元肉二斤，洋糖四斤，煮到開大靜，四支香打站板喫。
早粥後，小价提杏仁湯帶洋糖四斤到大寮，煮到午板香開靜吃。
丈室派侍者到小廚房，報知：明日是班首開示六碗六碟齋。
起養息香，秤高麗參半斤，參鬚半斤，洋糖四斤，煮到晚八支香開靜喫。
午梆開過，湯藥師穿袍子到東大止靜門外，合掌云：奉和尚命，請堂中各班首師付、維那師付到大廳喫齋。
衙門八字開，有理無錢莫進来，又云一字入公門，九牛拖不出之古語。令人思之，誠傾心崇拜也。世間事埋頭苦幹，真實爲人，任人欺我、辱我、謗我、害我，稍有心於道者，我將爲誰？當頭一棒，不但無我，而人亦無也。總之，盡大地是我過去父母，亦是未來諸佛。人能得此會法，何毀譽可存？何榮辱可有？否則舉家巨富，若官訟累身，其家不振，其心不安。終有獄囚刑役患，披枷帶鎖患，反復尋仇患，敗名喪譽患，死於牢獄患，沖家蕩產患，家敗人亡患，為非作歹患。數其大患無窮，研其微因有限，皆由不知益爭益窮，益讓益富之意旨。要知爭是真無面子，不爭是真有面子。世間人藉詞云及，非爭而無飯喫，非爭無屋住，非爭無我在，斯大錯也。際此亦大難題欲得解決者，無他，盡人豈有兒子與老子爭？又眾生與佛爭？既不能爭，可以當下自息，我既為世間人的兒子，何爭之有耶？高旻常住，專門禪宗，正是行息爭之法，正為息爭之人，又作息爭之事。與諸山，與遠近，於佃人，於鄉里，於內外等人，佛言：皆是我父母，亦是未來諸佛。更不得言爭之一字。能如是觀察，打官司事永忘也。痛哉！一有官司在身，晝夜心神不寧，各事灰心。見有可疑之人經過者，又怕是來抓我的；見有信到我，又怕要我見官的；見有差人到來，臉上嚇得白一陣紅一陣的；見有傳票到來，又愁錢莫有用的；一到法庭，駭得呆子相似；官事輸了，隨時把人當猪的行為，往牢里一按；官司打贏了，又怕人暗地害我，日夜弄得不安神。我心願寧可喫土生存，不願與人打官司。後之來者，務跟我學斯興叢林之道，旨趣妙而深焉。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿叅糯米二升，礳二交裝好。起養息香，秤桂元二斤，洋糖四斤，煮到開大靜後打站板吃。
祖塔散居各處，江寧縣東陽鎮西三里許，燕子橋西半里許，坐西北，向東南，正對燕子橋，舊有水月庵，現無存，乃昭月貞祖塔院。看塔潘宗福住江乘村，歸潘宗福辦供菜。
又句容縣之下蜀街南寺有祖塔，乃道圓仁祖、慧庵聰祖、三德淨祖、紹珠明祖、德慈演祖五座塔，二座皆坟。歸南寺辦供菜。
又鎮江七里甸，乃了凡聖祖、如鑑澄祖、方聚成祖、濟傳印祖、普照圓祖共五座塔。歸李大金看塔、辦供菜。
又三茅宮山上，有妙慧堂主、月波知客、碧山首座、大禪當家及老普同塔一座，共五座石塔。歸陳道喜看塔、辦供菜。
又本牛扁担河，董墅鎮南半里，有天慧徹祖塔院一座。歸塔院當家辦供菜。
又三汊河東岸，有普同塔，前有嚴光明祖、智福倫祖、郎輝融祖、月朗定祖、楚泉振祖、明軒瑞祖各祖塔在。清明時，住持親往祭掃。小木魚二磬，約四、五僧人，道人一個，各帶衣袍具。到那塔院，先令看塔人將供菜辦好，捧到塔前，住持同諸師搭衣，持二磬者舉心然五分讃，後接南無般若會上佛菩薩三稱，心經、變食真言後，舉滹沱滴旨讃畢，各拜三拜。即收供菜，到看塔人家去吃飯，後即往他處掃灑。隨時繞塔四周及塔附近，有水田、高田、山場，越邊踏界。界不認識，令看塔人指明白。有樹木稀者，或塔被人弄壞者，或地被人侵佔者，或樹木被偷砍者，見各種妨礙塔上事，一一指責看塔人，留心看守，下次再有上項情事，定不答應的。每年在各塔院要檢點巡查，於看塔人要警策一番，後可繼續下去，無大非虞事出也。
早粥後，小价提杏仁湯洋糖四斤到大寮，煮到五板香開靜吃。
人之有身，雖云四大合成，但有四大，而無父母精血，終不能合而為體，體之枯榮壯膄，又在油鹽茶飯調否。油鹽茶飯，乃成立人身四大之根本要素，有則存之，無則亡之。雖各因緣而成其身，不假緣助，復傷其身。茶飯以飽為止，油鹽以均為止。茶飯固不足論，唯每日食油，古有定規，齋堂寺居大眾菜，每人平均約半兩，不多不少。除雲水堂及工匠小价等，禪堂住眾食油，每人平均約一兩，除外寮各人等，大概不豐不歉。此後如常住外緣稍旺，助功德油若干，亦可徐徐添加。再無他緣助入此，古規定數，萬不可再減。其餘老堂之油，念佛堂之油，概行自備。食鹽不鹹不淡，只宜齋堂之大小菜歸菜頭，辣椒歸行堂，禪堂放叅菜歸禪堂香燈，又小廚房歸小灶。食鹽除菜頭、行堂、禪香、小廚四人准到庫房取鹽外，其餘禪堂醃菜，小廚房醃菜，延壽堂醃菜，各行單醃菜，外寮各首領醃菜，小工醃菜，普同塔醃菜，欲到庫房取鹽醃菜者，萬不准發。如欲醃菜，犯大規矩，常住查出私給，庫房照一罰十。常住大眾若無米，任是一粒米，大眾同飱，任是一粒米，大眾同味。又名粒米同飱，又云有鹽同鹹，無鹽同淡。如是行去，可以立清規，可以興叢林，可以感龍天，可以服大眾。否則盡成遊食之場，這家飯硬，那家菜淡。悲乎！馬祖之叢林，百丈之清規，一落千丈，無恢復之餘地，自此廢叢林。這一班人不過貪圖一點小小口味，違反一點小小規矩，在生為天下人吐涕，唾而棄之，死後安身於火輪上，五無間之事而受之，一時無復再來人世也。思之，寧自忍饑而死，墮於牛馬中，不敢在叢林下貪口味，爭吃喝，嫌油少，怕飯硬。不但我不敢沾著一字，亦力勸一切人守清規，對於吃喝不加聞問，菜來吃菜，草來吃草，飯來吃飯，糠來吃糠，茶來吃茶，水來吃水。能如是行處，不但一叢林興，汝到那一處，那一處必興。誠末輪之大範，為現行之芳規。你若去小圊，恐怕溜單，即把人看守你，如此人才，真僧中寶，何能暫舍片刻耶？
早粥後，和尚不表堂。
早板香開靜，雙解七同前。
禪堂午飯回堂，大眾一起上廣單，換衣服放西丹墀水缸內，聽招呼洗衣服。
早粥後，僧值不表堂，午後監浴，晚殿行籖。韋馱殿不挂免禮牌。午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。禪堂內外寮到庫房發佛香、洋火、草紙。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是望旦良辰，請那一位首領拈香？
早課僧值行籖。衣湯寮不到丈室巡寮。
早粥後，齋堂不挂四聖牌。
早板香開靜，照客報二悅眾上四聖供，不聽開梆，齋堂不挂牌。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿叅糯米二升，礳二交裝好。
起養息香，秤桂元肉二斤，洋糖四斤，到大寮煮到開大靜後，打站板吃。
早粥後，小价提杏仁洋湯、洋糖四斤到大寮，煮到午板香開靜喫。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是阿彌陀佛聖誕。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席。
早板香開靜，照客報二悅眾到大殿上供，不聽開梆。
丈室派侍者到小廚房，報知：明日午是班首開示六碗六碟齋。
午梆開過，湯藥師穿袍子到東大止靜門外，合掌云：奉和尚命，請堂中班首師付、維那師付到大廳喫齋。
起養息香，秤高麗叅半斤，叅鬚半斤，洋糖四斤，煮到晚八支香開靜喫。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿叅糯米二升，礳二交裝好。
起養息香，秤桂元肉二斤，洋糖四斤，煮到晚開大靜後，四支香打站板喫。
早粥後，小价提杏仁湯、洋糖四斤到大寮，煮到午板香開靜喫。
晚養息香開靜後，內外首、眾一齊在禪堂吃乾飯畢，起四支香，開靜開大靜。單解七，次日早梆起七。
禪堂午二板後打抽解，大眾一齊上廣單，取小褂褲放位後，出外小圊。午飯回堂，內外首、眾聽開澡梆洗澡，復聽招呼洗衣服。
早粥後，和尚不表堂。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿叅糯米二升，礳二交裝好。
起養息香，秤桂元肉二斤，洋糖四斤，煮到開大靜後，四支香打站板喫。
早粥後，僧值不表堂。
早粥後，小价提杏仁湯、洋糖四斤到大寮，煮到午板香開靜喫。
丈室派侍者到小廚房，報知：明日午是班首開示六碗六碟齋。
午梆開過，湯藥師穿袍子到東大止靜門外，合掌云：奉和尚命，請堂中班首師付、維那師付到大廳喫齋。
起養息香，秤高麗叅半斤，叅鬚半斤，洋糖四斤，煮到晚八支香開靜吃。
早粥後，泡杏仁四斤，剝皮，下晚殿叅糯米二升，磨二交裝好。
起養息香，秤桂元肉二斤，洋糖四斤，煮到開大靜後，四支香打站板喫。
早粥後，小价提杏仁湯、洋糖四斤到大寮，煮到午板香開靜喫。
早粥後，和尚不表堂。
早板香開靜，雙解七與前同。
午飯回堂，大眾一起上廣單換衣服，放西丹墀水缸內，聽招呼洗衣服。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是慧安聰祖忌辰。內韋馱殿不挂牌。
早粥回堂雙解七，另看雙解七規約。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿放祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早粥後，僧值不表堂，午後監浴，晚殿行籖。
午飯回堂，內外首領聽開澡梆洗澡。七期內不算賬，內韋馱殿不挂牌。
早板香開靜，照客報二悅眾上供，不聽開梆。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是朔旦良辰。
僧值早殿行籖。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席。
早板香開靜，照客到禪堂報悅眾二人，分兩處上供，不聽開梆。
早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，內外首、眾一齊到大殿及四聖前上供，回堂聽打呌香、火點過堂。
早梆起七。早粥後，泡杏仁四斤，用熱水泡好，隨剝皮裝好，放在屏處。晚課下殿，歸小价二人磨二交，每次杏仁四斤，加上白糯米二升泡好，合磨二交。
早粥後，齋堂不挂四聖牌。
初一日晚二板，秤桂元肉二斤，隨放大茶壺內，水裝八分，載歸。二價燒，一人燒火，一人看沸起，隨到湯藥寮發白洋糖四斤，燒到開大靜時，外護七將四把茶壺放在護七寮，均勻派好，放糖一攪。小价將柴火掃好，回寮養息。
初一日往鎮江，取回前定做之大燭，送大殿，隨即插好。預辦臘八粥之食物，計糯米四升，胡蘿蔔六十斤，花生米四升，紅、黑棗各五斤，桂元四斤，黃豆六升，豆漿一斗二升，茨菇二十斤，白菓拾斤，洋糖二十斤。
初一日請班首初七日晚課小叅或秉拂，歸衣缽師請。
早粥後，住持派二价到大寮煮杏仁湯，一人燒火，一人看沸起。
晚二板，燒桂元湯同前。點心時，丈室派小价招呼小廚房：明日午請班首六碗六碟齋。
午梆開過，湯藥師到東大止靜門外，站立合掌云：奉和尚命，請堂內各班首師付、維那師付到大廳喫齋。此齋名開示齋。
晚二板，開水泡叅半斤，叅鬚半斤，泡到養息香開靜。住持派小价二人，帶洋糖四斤到如意寮，燒到晚八支香坐一半，外護七取大壺，放糖勻好。小价掃柴火，回寮養息。
早粥後，住持開紙條，定唐心麫筋二百斤，大花生四石，小花生百五十斤。酥糖每斤十根，共百斤；云片糕每包一足斤，共百二十斤；大金果二百斤，四十文一塊；茶乾一千二百塊，每觔四個；大福橘看人多少酌買，約六百個；禪堂供果，每樣半斤，二十四樣，共十二斤；普茶用交切十斤，寸金十斤。統要定好，於十二月二十一、二日來取不悞。
晚養息香止靜後，燒桂元湯，至晚四支香開靜後，打站板喫。
早粥回堂，打熱水泡杏仁四斤，糯米二升，剝、燒同前。
預買過年木炭約十六簍，皆小簍，三四角洋一簍。
早粥後，住持派二小价燒杏仁湯，至大寮燒好，午板香開靜喫。
早粥後，和尚不表堂。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是如來成道良辰。
晚二板，外寮諸師，堂中維那，四悅眾及小工、小价上殿，念祝聖普佛。戒定真香、楞嚴咒、心經，摩訶三稱，接佛寶大讃，唱天上天下無如佛四句，接南無娑婆教主本師釋迦牟尼佛，繞佛歸位，拜釋迦佛十二拜，文殊、普賢、觀音、地藏、彌勒、十方各三拜，三皈依，下殿。內外寮齊到禪堂吃乾飯，小工、小价亦吃乾飯。四支香開靜，開大靜，單解七與前同。次日早梆起七。
午二板打抽解，清眾一齊上單取小褂褲、手巾放各人位子後。靜中聽梆，維那用香板靜中往西單點一位，即拿草鞋下位，出外洗澡。頭班監香、悅眾、當監值、內外護七、看香、香燈、司水，二班西單洗，三班東單洗。監香帶香板到澡堂。復聽招呼洗衣服。
晚課畢，小叅或秉拂，儀式同前。
養息香開靜，在禪堂吃乾飯畢，起香後，大眾跑香，打站板，和尚打警策，講開示。又和尚靜中下座打警策，表堂，招呼開靜吃茶，放養息。
四板一響，趕急起來，摺被條擺一條線，襪子穿好，如有小圊，下單告假，趕急進堂，銷假上單。又不得在佛龕後私坐，等眾出堂，又不得在外遲挨，若查出重罰。或有在位上靜坐者，四板一响，急忙上單，不得在位上等候。候煞四板，聽維那打三椎呌香，一齊下單，鞋子不得叅差，後下單人擺墊子。出外先小圊，後洗臉。洗臉兩把半畢，手巾東、西晾好，在前者晾前，在後者晾後，不得叅次。回堂穿袍子、搭衣、禮佛，人眾可就位邊禮佛。
收手照煞五板，板一響，概不禮佛，一齊上位盤腿坐，鞋放位下齊磚縫。左邊散盃子左手接，右邊散盃子右手接，接盃接茶一樣。如夏天，散鹽，冬天散生薑。茶壺走過二個圈子，盃子好落地，喫薑要喫乾淨，不准剩腳子在盃內。盃籃出堂，有大小解可下位，至香槕告假，趕急回堂銷假。鞋子可不收，歸位靜坐，工夫萬不能打失。開過靜，如冬天，聽呌香放腿子，夏天聽開門放腿子，放腿時，先拿鞋子，後放腿子，腳踏地拔鞋子。
聽起身引磬，一齊起身，候勾板引磬四椎，對面問訊，又向上問訊，轉面向外。過門坎，西單出先𡘧右腳，東單出先𡘧左腳，至大殿亦然。上殿排班，儘前一班站好，再站二班，如法站好。繞佛不得拖鞋作聲，手捧彌陀印，左手在下，右手在上，掌心朝上，抄手平胸。下殿時，東西單𡘧門坎與出堂同。回堂時，西單人先𡘧左腳，東單人先𡘧右腳，進堂向位轉靣，東、西對靣站，候二磬問訊，又向上問訊。東、西單頭靠位邊站，東、西單二離三塊磚站，一里一外。
及過堂回，抽衣脫袍子，換草鞋，趕快先嚼楊枝，後小圊。若上架房，不嚼楊枝。若小圊，至池邊，腳站磚邊，雙手彎腰拿起大衣，後解小衣。小圊畢，將小衣紮好，後放大衣畢，轉身動腳。斷不能連走連扎褲子，大失威儀。若上架房，先彈指三下，後掀蓋子，用草子圍開好，先解小衣，後掀大衣坐下，將衣圍下身。抽解畢，將蓋輕輕放下，轉面對位，背靠牆扎小衣，將後大衣放下，方可動腳。至淨盆處，將二指灒水，用布一揩，不得將雙手盡放水內洗搓。
回堂，用右手推簾子中間橫板，進堂輕輕放下，不得用手挷布進堂。先走里圈，里圈走滿，跟二圈，二圈滿，走三、四圈，跟好，一步套一步，大步經行。後人看前人背脊，不得踏人草鞋，不得將手撞人身上，若執事看出，立即遷單或重罰。亦不得擋人圈子，不得掉頭顧視。擺手要左三右七，左手擺右手，頭靠衣領。圈子跟好，不得故意走出。凡經行，起先萬不能快，至香要到時，維那招呼行起來，或放開步來，皆要聽執事招呼。何以？因香要到，即快行。多則三個圈子，定要打楗椎，若再多行，氣力跑過，易感傷病。必調香如法，此一件事有莫大關係。一念失調，或吐血，或心氣痛，或小臟氣痛，或腳打疱，或將坐下昏沉反重。深與性命相關，非當等閒，苛不慎重其事，不但無功，反遭罵名千古，死後受報無休，執事者敢不謹之慎之哉？
夏天或挂二板喫茶時，皆脫草鞋盤腿子坐。喫茶畢，看盃籃出堂，用隻手取草鞋提起，不得拖地作聲。如冬天人數稍多，可挂腿子坐喫茶。冬天或挂二板或站板，看人多少，人少脫草鞋盤腿子坐。草鞋齊一塊磚磚縫，候打催板，即下位穿草鞋，跟圈子經行。至打抽解，或小圊，或盤腿坐香，坐法皆同前。直至點心回堂，定要收洗臉手巾，萬不能悞事，摺好，回堂放位後，坐靜香用工。開大靜後，帶上廣單，放枕頭邊。搭衣禮佛畢，或請開示，或坐靜香用工。下殿時，放息養。斷不能三人二人躲在如意寮、監值寮、西丹墀談心疏散，及往外寮闖寮，查出起息養香定要催香。
養息香經行，多則五個圈子，少則三個，萬不能多行。喫放叅後，起過香，大眾一齊出堂，大小架房趕快，免得悞楗椎。晚四支香同前。開靜時，揚板出堂，先吃開水，後小圊，如上架房，向維那告假。回堂換鞋子、襪子，手巾拿手中，將鞋子擺一齊，前上單人將墊子隔一個統一個，必須輕輕放好，一齊上單養息。
早四板，比平常提早一點鐘打四板。外寮及維那、悅眾四人上殿，唱寶鼎讃，小工、小价齊上殿，摩訶般若三稱後，接佛寶讃，後接上來現前偈，後繞佛，拜釋迦佛三拜，文殊、普賢、觀音、地藏、彌勒、十方各三拜。大殿禮祖，西天東土歷代祖師，天下宏宗演教諸大善知識，各人壇上得戒十師及剃度恩師。三大磬，對面展具，稱名三拜畢，起具。呼：恭詣法堂。此日無三錘大鐘，不禮祖。四月初七、初八佛誕，早殿晚二板普佛，與臘月佛成道日同。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席。
堂中聽下殿，下單，小圊，洗臉，回堂吃醬生薑開水畢，止靜養神。聽開過梆，三火點，三二磬，三呌香，起第八個七。
內外寮不聽梆。堂中早板香開靜，二悅眾及外寮人到大殿上供。此日早飯吃臘八粥。早粥後，泡杏仁、糯米同前，晚燒桂元湯同前。
早粥後，住持派二小价燒杏仁湯，洋糖四斤，到大寮煮到午板香開靜喫。
點心時，住持派一小价到小廚房，報知：明日午是請班首開示六碗六碟齋。
早粥後，住持派侍者招呼衣缽師，請堂內班首師付到十五日午飯後到普同塔入塔，客堂派照客到塔院，各位屍骨將名字開清，送與入塔之班首師付。只報悅眾二人，外寮二人或四人，僧值領同諸師及照客挑供菜、祖衣、挂珠、柱杖、楗槌、香燭，一齊到塔院上供，入塔，塔院諸師站班。唯前一日客堂派照客到塔院收拾打掃，預備明日入塔。
晚二板，泡叅半斤，叅叅鬚半斤，養息香止靜燒，到晚八支香開靜吃。
午梆開過，湯藥師請班首喫開示齋，請法同前。
是日晚養息香止靜，燒桂元湯，到晚四支香開靜喫。
早粥後，住持派二价提杏仁湯到大寮，燒到午板香開靜喫。
早粥後，禪堂大解七，另看大解七規約。
早粥後，和尚不表堂。
午飯回堂，大眾一齊上廣單換衣服，放西丹墀水缸內，聽招呼洗衣服。午板香後放四、六支香，止靜剃頭。
是日點心呌香，湯藥師捧和尚、班首法語牌，挂內韋馱殿外柱。
早粥後，僧值不表堂，午後監浴，晚殿行籖。
午飯回堂，內外首、眾聽開澡梆到澡塘洗澡。
禪堂放長香一天，止靜。內外寮各處一齊到庫房發香、洋火、草紙等物。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是十五日，請和尚拈香。
是日點心呌香，湯藥師捧免禮牌挂內韋馱殿，次日早課下殿，歸挂者收牌。
僧值早殿行籖。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜五席，早板香開靜，各處香燈到小廚房取供菜。上供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
早四支香開梆開靜，內外大眾一齊到大殿及四聖前上供，回堂聽打呌香、火點過堂。
早粥打呌香，照客捧上供牌挂齋堂門外，供畢，歸挂者收牌。
早板香開靜，客堂派照客到小廚房報供菜二槕，到湯藥寮取挑供菜篾籃，再到丈室取祖衣、挂珠、柱杖及檀香爐。午飯後，到普同塔入塔。
小廚房派人抬裝五担水缸一口，到小廚房外丹墀，隨到庫房挑小花生一担或百二十斤，放在缸內，隨挑醃菜滷倒平缸口。又泡板笋五斤，發禪堂三十斤，放在缸內，挑淘米水泡十天，方可好了。是日點心呌香，湯藥師收內韋馱殿各法語牌。
庫房預備糯米，人數弍百四、五十者：
二十三日，用糯米一担二斗，不叅粘米；
三十日晚，大廳普茶元子，約糯米五斗；
元旦初一日早，齋堂吃糖元子，約糯米八斗，不叅雜米；
正月初五日早，齋堂吃菜元子，約糯米七斗，不叅雜米；
正月十五日，齋堂吃菜元子，約糯米八斗，不參雜米。
常住買錫箔二十元或十元，買回，隨送上客堂或外寮。摺大元寶，不准摺粗錁，毎張錫箔念往生咒一遍。萬不能送一張錫箔到禪堂，擾亂大衆，任是禪堂要摺，亦不私與，查出重罰。
丈室派人到所定的店舖，各物挑回擺好。計挑回之物件，麫筋、花生、酥糖、雲片糕、交切、寸金、供點、橘子，外添蔴醬油、醋、豆醬、生薑，又茶乾、大金菓等。
早粥打呌香，客堂派照客挂打掃牌，第三天收。
常住勿論虧盈，不得私化内外大衆錢。或放生，買錫箔，或貢供菓，或買香燭，一概歸常住辦好，不勞大衆分文。
買胡蘿卜約百餘斤，炒十香菜用。
早粥後，和尚表堂云：這邊常住專門辦道，師付們從朝至暮，毫不勞動，至於出錢買物，更不勞動。往年四月八要師付們出錢買魚放生，七月半要師付們出錢買錫箔，到年底要師付們出錢買臘燭、供菓、錫箔，洗澡封子，剃頭封子，種種出錢之事，我已一免乾淨。再如齋堂辣椒，禪堂放參等等，概不要師付們帮助一文。只求師付們遵規守法，克念修道，是真助常住。明晚坐養息香，堂中二磬開靜，揚板，大殿接開大靜，大鐘鼓畢，大衆齊集大寮，上監齋菩薩供。
又二十六日，隨晚課念發心普佛一堂，燒錫箔，化冥錢，和尚親到佛前拈香。
丈室預包剃頭洋、洗澡洋，每包弍元；每小工、小价元旦拜年封子，銅板每包壹千文，約六十包。
晚養息香開靜，内外大眾齊到大寮送灶。
晚養息香開梆開靜，堂内揚板，大殿大鐘、大鼓開大靜。堂中開靜後，大衆出外小圊洗臉，回堂穿鞋襪、袍子。大寮晚課下殿，照客往湯藥寮發水菓四件，乾菓四件。小廚房報拾大碗菜，口麽、香菇十碗不同。養息香靜中，將供槕方槕三張，椅子、椅批、椅墊各一件，放監齋前，再前擺供槕，必莊嚴恭敬好看。茶一盃，糯米飯一碗，放三千頭炮竹。時至，内外大衆齊至大寮上供。唱戒定真香讚畢，復舉南無大聖緊那羅王菩薩三稱，後念準提咒二十一遍，變食真言後，唱天廚妙供畢，大衆頂禮三拜，回堂小圊稍歇。
行堂聽唱後讚時，將糯米飯打好，隨即添飯菜。供槕、水菓各件歸照客送湯藥寮。預點路燈，内外大衆到齋堂，問訊坐下，聽僧值云：請，便吃。吃畢，僧值主中一站，悅衆打起身二磬，回堂。飯頭、大火取鍋巴，歸僧值照應，萬不能破一點，輕輕送丈室。僧值不出面，歸飯頭、大火恭喜和尚一拜，和尚犒洋弍元，飯頭、大火毎人一元，回寮。僧值照應，將拾盌菜復大寮小鍋一熱，裝一長槕羅漢菜，僧值招呼大火，請行堂五人，大寮飯頭、菜頭、茶頭、大火，共十人圍吃。僧值坐主席，飯頭對僧值坐，餘皆圍坐。齋堂吃過糯米飯，回堂跑香，站板開示，餘皆照常。
點心後，湯藥師穿袍子送禮。用掇盤两個，一個装酥糖，一個裝雲片糕。又用齋堂挑飯桶單子一個，飯桶二個，一個裝麵筋，一個裝花生。丈室派三小价，一价捧糖，一价捧糕，一价挑花生麵筋。先算首領多少，每首領花生一、二紅花碗，麵筋八塊，酥糖八條，雲片糕一包，四樣禮。行單茶乾十塊，花生三紅花碗，一碗麵筋，六塊，酥糖六条，四樣禮。凡到首領、行單寮外，彈指三下，應則進寮，先問訊云：和尚派學人送年禮，所有點心請某師付收到。如有回禮錢，作四人均派，別人則無。
午飯後，庫房副寺派四小工，一小工燒火，一小工炒，二小工扛花生往返。務用舊鐵鍋炒花生，炸麵筋，煮笋子，概用舊鐵鍋，菜飯銅鍋，概不准用。如禪堂有八十人，可挑送花生三正籮到韋馱殿，請維那師付收好。
點心後，湯藥師到丈室報知和尚：明日是三德淨祖忌辰，請和尚拈香。點心呌香，客堂派照客捧忌辰牌挂齋堂門外，供畢收牌。
招呼豆腐處磨黃豆一担五斗，卜頁三十斤。
丈室派侍者包二百文一包，約堂師清衆八十名，就包一百六十包。每人剃頭一包，洗澡一包。班首、維那毎人二包，每包四百文。至二十六日，用盤裝好，派价送維那寮，侍者交數。用時少則照加，多則送丈室。又押歲錢，内外寮首領及閑首領每人三元，用紅紙包好。又衣缽、湯藥侍者每人犒洋弍元，剃頭一元，洗澡一元。元旦日早，和尚拈香，進内客堂吃茶，犒勞客堂照客每人弍元。
早粥後，客堂派照客到小廚房報供菜一席，取鐺鉿放祖堂。供畢，供菜送齋堂，鐺鉿送大殿。
午梆開靜，內外首、眾一齊到祖堂上供，上三德凈祖供。
晚課念發心普佛，超薦寺內各人父母師長，和尚拈香，拜牌位。先搭衣持具拜，後抽衣穿袍子拜畢，復搭衣再拜三拜，歸位拜願。下殿，內外寮人不准私拜牌位，和尚替大眾代表拜過就是。
二十六日，磨糯米。三十晚，約糯米粉子五斗；初一早，約粉子七斗或八斗；初五，約粉子八斗；十五，約粉子八斗。每石糯米能碾一石二、三斗粉子，大約三石糯米。稍淘好，不要多泡。
包子寮蒸包子。菜要嫩，派人剁菜，務要剁細，下鍋煮半熟，再榨乾，復剁細放好。小蔴油五斤，豆油二十斤，豆瓣醬酌放，香菇二斤，金針五斤，白果一斗，炸豆腐一平籮，綠笋三簍，生薑約放。每個二两，僧俗毎人十二個。發油，刴菜，皆人數計算，約三千左右。風糖糕做寶塔式，送丈室，其餘卷子、饅頭，概不用做。
早粥後，和尚表堂。如月大是二十八日，月小是二十七日表堂。將過年三天，大衆當行之事，一一說明。由二十九日早，客堂掛各處掇香紙牌，早粥回堂，各處各寮各香燈到庫房發二板香、洋火、草紙，其餘照平時一樣，後到湯藥寮發供菓計五樣，雲片糕三两，紅棗一小盃，黑棗一小盃，桂元一小盃，花生一小盃。唯大殿、影堂、内韋馱殿、大寮、伽藍殿用高腳碟子裝五色供。發畢，打掃佛前、房地、廊簷，處處切宜清淨。表堂時，預先看三十日各種儀式，不必重贅。
客堂令照客挂發香燭牌，次日早粥後收。
丈室派小价打掃藏經樓。因是日禪堂放長香，如月小，二十八日打掃除。是日以外，打掃必動坐香人念，千萬要緊。作事時刻要把禪堂浄香放在心上，做事方可無過，否則任你做事做得再好，終要善因遭惡果。
早粥後，各處齊到庫房發香燭，又到湯藥寮發上供佛前供菓。各人自己住寮，供果、供具自備，不得妄發。
小价將客廳、法堂各處燈油、洋燈擦好，油上足，各處再掃乾淨。
大殿、祖影堂、伽藍殿、內韋馱殿，客、庫明間，法堂，挂莊嚴賀門。客、庫客廳，湯藥寮掛椅帔，如有大雨雪不挂，防沾潮濕。又影堂設在外客堂，萬不能設在藏經樓，因火星悞過事的，要緊。各莊嚴皆丈室小价四人留細挂好。又洗擦供佛錫碗，又洗喫普茶碗筷，及清查槕櫈，約二百餘人，大廳擺七槕。
早粥回堂，月大，二十九日，如月小，二十七日，圊頭囬堂穿袍子，先到丈室請和尚洗澡，次請各班班首、首領，和尚犒洋弍元。
木炭，客堂、庫房、老堂各送二簍，禪堂四簍，法堂大廳四簍，共買十六簍。
小廚房預備六大四齋二大槕，用錫碗裝。又五樣頭供菜十槕，計影堂三槕，禪堂一槕，內韋馱殿一槕，大寮一槕，伽藍殿一槕。上供時，先上普供，次到外寮上四聖供，其餘各神聖前只裝供菓，無供菜。所有佛聖皆在大殿受供，又功德、功行、孤魂台不上供，歸大殿同供。初三日午，亦上四聖供。
早粥回堂，禪堂報人抬方槕三張，高長條槕二張，春櫈二張，搬供台，再派人到丈室取白銅工具。
是日點心呌香，湯藥師捧陞座、免禮牌挂內韋馱殿，次日早課下殿，歸掛者收牌。
小廚房辦供菜畢，各處香燈宜早取回，放大殿與各處，免遲悞事。
僧值招呼夜巡，打四板明日元旦比平常要早一點半鐘，稍遲即悞事。
時至九點鐘，先打呌香，後開梆，禪堂揚板，出堂過堂。先念三德六味四句，吃畢後，念飯食已讫四句。不得前後拖拉，聲音齊整。唯行堂聽開梆後，先添菜，班首將進齋堂，即添飯。遲則過年不吉慶，一個大空碗擺在靣前，人皆動念。食過小食回堂，大小架房趕快。
稍歇，聽維那招呼挂二板，夜巡急忙跑到大殿，招呼打大鐘三下，隨接夜巡板打一轉，到禪堂韋馱殿前煞板。堂中接打三板一鐘止靜，隨即開靜，内外寮諸師齊到大殿，上普供畢，分两班上供，與平時朔望同。四聖供上畢，齊集禪堂合供，不小圊，一齊進禪堂。有小圊，堂外抽衣，小圊，隨即進堂站班。上大供必先念戒定真香讚，接念常住十方佛及變食真言後，念虔誠獻香花讚畢，禮佛三拜，外寮各人回寮稍休息。
禪堂此時不喫麫筋笋子，不多時就要過堂吃午飯，若吃雜食，正食吃不飽，菜飯剩下許多，两途罪過。麵筋笋子不應吃亂吃，午飯應喫不能喫，令人不是瀉肚就是受涼，歷年猥弊，今可免之。
早粥後，丈室派侍者招呼湯藥，到禪堂報侍者二人傳爐，又報燒香一人，法堂陞座拈香。三十日晚課下殿，禮祖影堂畢，法堂陞座，拈香。元旦初一日早課下殿，禮祖影堂畢，法堂陞座，拈香。報侍一人到影堂當香燈，隨請當家或前頭一位班首拈香。三天，三十日午供至初三日午供。
小工到三十晚，法堂陞座後，一齊到庫房搖元子。各小工寮房不得吃葷酒、香烟、賭錢、爭吵，有事副寺一呼即到，不得私闖各寮。元旦日聽招呼到丈室拜年，和尚犒錢每人一千文，四寮齊到。
小食後，請庫房副寺三人，庫頭一人，装晚課下殿普茶，正在上晚殿時裝好。計用二飯碗，一碗装大金果一滿碗，雲片糕半寸厚一塊，酥糖一条，共三樣；一碗裝花生一滿碗，茶乾一塊，大橘子一個，两碗共六樣，齋堂約百五十分。候大衆坐好，將行堂五人或七人普茶留好，其餘無人坐之普茶，隨即收回。又到上普佛殿時，到齋堂取飯盌約百五、六十個，到禪堂，照齋堂一樣装法。候和尚進堂，大衆吃畢，即將多餘普茶取回，送歸原處。庫房又着小工抬大方槕一条，放在天王殿内，風燈、槕圍、挿花、香爐、大蒲團，萬子頭大炮竹一挂，雙响六個，着人看和尚到天王殿，放雙响一個，接放爆竹。迎喜神畢，隨即將一切用物送歸原處。
客堂派照客到小廚房報供菜，迎監齋菩薩用。
大寮菜飯，三十、初一、初二、初三共四天皆新鮮菜飯，不得上頓合下頓，因三天供佛，必宜清潔。所剩飯菜裝好，餵各牲畜。菜頭炒十香菜，用水芹菜、醃白菜、炸豆腐、卜頁、黃豆、茨菇，多則十樣，少則六樣。過年之乾菜，二十八、九發來摘好，炸豆腐一切辦好，免臨用時倉卒。小工吃下午飯後，搓糯米元子。三十日晚大廳普茶約六斗，初一早約八斗。
三十午供，放爆竹二千頭，雙响三個。供菜一供一換，供菜回大寮。點滿堂燈燭，上供數處，計大殿總供，祖堂、内韋馱殿、大寮、伽藍殿齊到襌棠合供，從大殿到禪堂共六處。上畢稍歇，聽打午飯呌香，堂中揚板出堂過堂，與平時過堂同。回堂後，維那招呼一齊帶具禮佛，隨禮韋馱殿畢，稍坐。候和尚禮四聖，將到二點半鐘禮聖，禮到祖堂，令侍者至禪堂招呼，維那即打報鐘，接夜巡板，上殿。唱爐香乍熱讚，念大懺悔文，其餘與平時晚殿同。下殿禮佛將起具，維那云：恭詣祖影堂。必雙班出大殿，路途中共四椎二磬，到影堂，和尚主中，打四下二磬問訊，和尚拈香畢，下來展具禮九拜，頭一拜三下二磬拜下，到第九拜打二下二磬起具問訊。和尚將轉身，維那即呼：展具，禮畢，維那又呼：恭詣法堂。問訊，雙班走至法堂，两班站定，聽僧值云：齊，維那即呼：同寮師打二磬，迎請和尚。與平時陞座同。下座維那云：展具，尚云：不展具，又云：禮謝和尚，尚云：一齊向上展具，某某向班首師付、首領師付、書記師付、諸位師付辭年，普禮三拜。維那又云：同寮師打二磬，送和尚回丈室。尚云：不消送，師付們不要行私禮。
下座後稍停一時，僧值令大殿鼓頭打鼓三下，即派照客招呼禪堂諸師出堂吃普茶。候大衆到齊，茶倒好，僧值主中站定，即云：和尚慈悲，吃普茶有點儀式，老住的師付們總曉得，恐有初發心的師付們不曉得，同師付們講講。頭一錘二磬，隻手取盃子；二錘二磬，雙手向上一舉；三錘二磬，請。云：二磬。吃到一刻，和尚云：常住淡薄，一點點心，師付們慢慢用，吃不了的，各人將手巾拿出来包好，帶回去慢慢吃。僧值候大衆包好，主中一站，悅衆打二錘起身二磬，班次回堂。如有辭年就在此時。禪堂放養息，外寮稍休息。
小工、小价如無要事，從三十晚殿至初一早殿，初二早殿至初三早殿，又三十晚普佛殿，初一初二晚普佛殿，皆要上殿。
晚二板開靜，司水打水洗臉，招呼挂二板，大殿打大鐘三下，接夜巡板，內外僧俗齊上普佛殿。副寺進禪堂裝普茶。佛前供槕不動，在維那龕前設一法位，計方槕一個，槕圍一面，臘燭一對，香爐一個，果盒一個，椅子四張。和尚在韋馱殿候請，普佛下殿，維那轉身向外走時云：外寮師付一齊到禪堂吃普茶。一囬堂，維那親到和尚處面請，其餘各班首、首領皆悅衆請，各職一請即到。外寮各職先到禪堂靜坐，候和尚到韋陀殿，維那云：同寮師打二磬，迎請和尚。四錘二磬問訊，向南走，一路四錘。又到和尚處，四錘二磬問訊，和尚在後走，至禪堂内一問訊，東、西一合掌，維那云：大衆師，頂禮和尚。尚云：不爲禮。即時向西上，坐維摩龕上，稍談好話幾句就辭。維那云：師付們一齊站起來。尚云：不勞動，又云：同寮師打二磬，送和尚囬丈室。尚云：不消。二价打燈籠迎送到大廳。一面招呼人打開水，一面招呼人點滿堂燈燭，一面招呼湯藥師請客，又招呼小价將點心各件取到大廳上擺好，派四小工掇點心，派小工挑茶，每槕派一小价照應。頭一巡和尚陪客，二巡當家陪客，三巡衣缽陪客，四巡頭單湯藥陪客。湯藥請客，先請外寮衆職，再到禪堂請首領，如不夠數，請西單清衆凑數。和尚陪過客囬丈室，派二小价打燈籠，招呼衣缽一人捧錢盤，和尚、衣缽，二小价，四人齊到各寮辭年，並送押歲錢。一到執事寮外，衣缽先彈指三下，内應即云：和尚親來與某師付辭歲。衣缽進寮，將押歲錢放槕上，云：和尚送你老人家押歲錢。說畢即出。一一送畢，和尚招呼維那開大靜。僧值早令照客到小廚房報供菜五碗，飯一碗，開過大靜後，僧值令照客到禪堂外寮各處，請首領、大衆一齊到大寮接灶。唱念與送灶同，供菜與朔望同。和尚拈香，上供畢，一齊囬堂放養息。
三十午供起，至初三午供止，早、晚殿均點滿堂燭。三十晚殿，直至初三早殿，早唱寶鼎，晚唱爐香乍爇，晚普佛殿唱戒定真香讚。又三十晚殿，初一、初二晚殿，念民圖鞏固四句畢，下殿恭詣祖影堂。又三十晚二板普佛，念楞嚴咒，唱佛寶讚，繞念釋迦佛，拜佛誕願；初一晚普佛殿，念藥師灌頂真言四十九遍，唱法寳，繞念藥師佛，拜延生願；初二晚普佛殿，唱僧寶，念八十八佛，繞念藥師佛，拜延生願。又三天普佛拜願，每聖號均禮三拜。
三十晚殿，初一日早晚殿，初二早殿，初三早殿，均行籤。凡早殿與晚普佛殿，派照客點伽藍殿、客堂路燈。
又三十日早粥後，丈室派小价送小紅架子、火盆二個，客、庫明間各一個，隨送煤炭與客、庫各二簍。又送天竺梅花，與各佛菩薩及四寮，供佛。
清規之始，淵源可上溯中唐百丈懷海禪師。時移世異，沿革日多，宋元以來，歷有增修，去古益遠，事則轉繁。故後世叢林多另訂有詳細規約別行，要之，仍不失爲襌門創立之僧制。舉凡襌宗叢林組織規程及清衆日用行事章則，鉅細靡遺，燦然大備。近世禪林之有規約者，惟鎮江金山，常州天寧，揚州高旻三家而已。其中以來果老和尚手集高旻寺四寮規約較晚出，約定稿於民国二十七年間，實集禪制之大成，譽爲宗門模範律典也。
曩歲，金山規約及高旻前三寮規約均付梓行，天寧規約及高旻大室規約則迄今未見。今春，余參學江上，留心查訪。浩劫之後，仍完整獲得天寧規約二本及高旻丈室規約一本。請回香江，詳閱一週，法喜充滿，歎未曾有。尤以高旻丈室規約最爲珍貴，逐日記錄言行事則，若缺此書，實無法貫穿禪堂、客堂、庫房前三寮之操作。文革期間，此書流落在外，疑已散失。因緣際會，近年蒙高旻德林大和尚尋回，珍藏寺內，從不輕易示人。余今春於高旻丈室得睹此丈室規約，紙冊班黃，手澤猶鮮，望書興歎，遂懇請德公和尚付印流通，以防再度失落。德公慨然允應，并囑善為辦理。回港后，商諸同道，意將此書與前三寮合併付梓，幸蒙鼎力支持，或捐資，或承印，或助製版，或代流通，令此盛舉剋期成功。梓行之日，謹以此書紀念吾祖來果老和尚示寂三十八週年，并祈佛日增輝，法輪常轉，祖道重興，宗風大扇。
唐宋以後禪宗盛行于中華，禪宗率先建立起叢林與叢林清規，後世中國律、教諸宗也逐漸參照或沿襲了禪宗的叢林制度。因而，禪門清規實際上也成了中國叢林的組織規程和叢林內清眾的行事章則。元明以後，一些能表率一方的大叢林因家風不同，住持遂于古人清規中特加留意，因時制宜。修繕古規。從而振古革弊，因之道風整肅，而為天下叢林之典範。
江蘇揚州邗江高旻寺，自清初天慧實徹開山興寺。經昭月了貞、寶林達珍乃至楚泉全振等歷代住持者的護惜提倡，使其門風嚴峻，與鎮江金山寺、常州天寧寺、浙江寧波鄞縣天童寺並稱清末東南四大禪林。行腳禪和中又有上有文殊寶光。下有金山高旻之說。
一九一九年六月，來果禪師繼明軒和尚之後執掌高旻寺法席。師法名妙樹，號淨如，湖北黃崗劉氏子。自幼崇佛，立志脫塵，苦行精厲。清光緒三十一年，師廿五歲，旋住普陀自行出家，又至寶華、金山等寺，歷經磨難，終於金山得受具戒。住金山大徹堂，發勇猛心，自誓以悟為期，不悟不出禪堂，立行不倒單，不告病假、香假、縫補假、經行假、殿假，寧死在禪堂，不死在外寮。單參念佛是誰一法，毫無其他妄念。自行錄如此精進，至三十四年九月二十六日，晚六支香開靜魚子一下，猛然豁落，如千觔簷子頓下，打失娘生鼻孔。師既悟後，日行倍加密切。惟以參行，長養聖胎。清宣統二年，為避金山執事，始至高旻，入道海堂，隱於海流，隨眾參修。旋為高旻道眼覷出，強請執事，乃不得已受之。不久又遠遁終南。直至一九一五年，終因拗不過金山、高旻函電紛馳，競相催回，乃於是年九月，回抵高旻，受法執事。古謂龍天推出，于師可謂得之矣。
自一九一九年，師升座方丈，即恢復高旻古制，調大眾，整規矩，力舉禪功，杜絕各種經懺佛事。鐵定禪堂每日十四支坐香制度，以及每冬必以禪七精進逼拶考功制度，單以參念佛是誰為敲門瓦子，嚴行戒律，革除積弊。從而確立了高旻作為宗門道場而專事參究的精純禪風，遂使高旻宗風大振，海內緇素，一時輻輳。
師深諳禪道，其參行數十年如一日，深入得悟，發揚宗門多有真知灼見。終身獨標參禪一法，惟務精進實行。師初住禪堂，即著意留心於一應大規矩小法則，認為：規矩一法，乃出世之階梯，為成佛之捷徑。離規矩則壞叢林，壞自己；守規矩則修福慧，修身心。師傳在日用中，切不可隨習氣轉，順業識舉。當知守得一分規矩，除得一份惡習；修得一分福慧，除得一分生死。所以生死不離習氣，福慧不離規矩。
至一九三二年，師為救時弊，振興祖道，乃依古規，著手為高旻寺修訂了客堂、庫房、禪堂及丈室四部規約，後合稱四寮規約。師于其自行錄上。述及當時因緣道：常住古規，乃唐之百丈老人制之，風行全國，自古迄今，常競競執為龜鏡。由是時移世異，法久成弊之謬論興焉。要知法本無弊，弊在行人，非法有弊也。每見各叢林規約，有二本者，有一本者，殊為憾事。何以？言之不全，行之必缺，日用巨細各事，若無憑證，單仗口言心記，終非上策。我深思之，將來人之根性，有規可約，有據可憑，禪者恒情，尚難調服，內外各事，若信口吹，渺無根據，人何可信？類如散香四六分持，規約注明，任何人不能改動。若無規約令人查考，你知四六分，他要三七分，大小規矩，盡成爭柄，何法之有？故特依古人規約，刪繁取要，言真行實，集成五大本，客堂、庫房、禪堂各一本，丈室兩本。照本宣科，不問他人，不審是非，勿論你是我是，你非我非，一概不依，一一照規約行之。規約錯者，依錯行之；規約不錯乾，依不錯行之。永息諍論，永斷煩惱。一日行之，千日仿之。此處記之，他處用之。誠萬不可輕忽之規箴，來今之鑒鏡也。
自古高旻，即以道風正、規矩嚴而名聞天下。其門庭高峻，曾令天下行腳參學的禪和子，望山門而腿顫。何以故？禪風純正與家規整肅使然。有謂鐵打的常住，要靠鐵打的規矩；有了鐵打的規矩，才有鐵打的常住。來果禪師據古規考校修訂的四寮規約，在當今意義深遠，為振興天下叢林不可或缺之參考典範。